En este módulo, abordaremos
las tres bases de la seguridad la autenticación, la autorización
y la contabilización. Veremos exactamente qué son,
cómo se relacionan entre ellas y sus implementaciones
y protocolos habituales. Empecemos con la autenticación
y, por tanto, con la identificación. Deberías conocer la autenticación;
un ejemplo es cuando se te solicita el nombre de usuario y contraseña
para ingresar al correo electrónico. Tomémoslo como ejemplo
para ver las diferencias entre la identificación y autenticación. La identificación es la idea
de describir una entidad de forma única como tu dirección de correo electrónico,
que es tu identidad cuando inicias sesión. Pero, ¿cómo demuestras
que eres quien dices ser? Ese proceso se llama autenticación. Cuando entras al correo electrónico,
afirmas que te pertenece y proporcionas una contraseña asociada
a esa identidad para demostrarlo o, al menos, para demostrar que sabes
la contraseña asociada a la cuenta. Muy sencillo. La autorización es bastante distinta,
que se refiere a los recursos y la identidad a los que se tiene acceso. Estos dos conceptos suelen diferenciarse
entre sí en el campo de la seguridad con los términos "authn" para autenticación
y "authz" para autorización. En el ejemplo del correo y el acceso a través de la autenticación con la dirección
y la contraseña, tu identidad es autorizada para ingresar a tu bandeja de entrada,
pero no para ingresar a la de otra persona. Por supuesto que nadie más
debería ingresar a nuestra bandeja. ¿Qué hacemos para garantizar
que solo nosotros podamos identificarnos y autenticarnos
como nuestra cuenta de correo? Primero, nos aseguraremos
de tener una contraseña segura. Pero, ¿qué es en sí una contraseña segura? ¿Qué opinas de la contraseña "ponis"? ¿La considerarías una contraseña segura?
Espero que no. La contraseña es muy corta
y tiene solo seis caracteres que están todos en minúscula. Es una contraseña corta y fácil
que pueden adivinarla sin problemas con ataques de fuerza bruta o de diccionario. Es muy probable que "ponis" esté
en un archivo de diccionario y que, con seis caracteres, no haya
muchas opciones para que pruebe un atacante. Para tener una contraseña segura,
podemos hacerla más larga y difícil agregando números, letras en mayúscula
y caracteres especiales como los signos de puntuación. ¿Cuán segura crees que es esta contraseña? Parece mucho más segura, ¿no? Es más compleja, lo que aumenta la cantidad
de contraseñas posibles y tiene 10 caracteres. Pero, ¿cuál de estas dos contraseñas
crees que recordarías mañana? La segura posiblemente no. Aquí surge
un concepto fundamental en seguridad. A menudo, hay una disyuntiva
entre la seguridad y la usabilidad. En la contraseña de ejemplo cuanto más útil y fácil de memorizar
es una contraseña, menos segura es y cuanto más segura es,
más difícil es recordarla. Este concepto es válido para muchos otros
temas de seguridad importantes no solo para las contraseñas. Considera la seguridad
como la mitigación de riesgos. Cuando hablamos de mitigar riesgos,
es imposible eliminarlos por completo. Lo mejor que puedes hacer es comprender
qué riesgos enfrentan tus sistemas tomar medidas
para reducirlos y supervisarlos. Piénsalo de esta forma. El sistema informático más seguro
es aquel que no está conectado a nada ni a las redes ni a una fuente de energía,
y está asegurado en un búnker de concreto a cientos de metros
bajo tierra y al que nadie tiene acceso. Si bien es una máquina muy segura,
casi imposible de vulnerar es básicamente inservible, ya que está
apagada y nadie puede acceder a ella. Este es un ejemplo exagerado de la disyuntiva
entre seguridad y usabilidad pero se entiende la idea. Si retomamos nuestra contraseña de ejemplo,
sin dudas debemos encontrar un punto medio. Pero, ¿dónde hay
una contraseña razonablemente segura que también sea fácil de memorizar? ¿Qué te parece esta? Empezamos con una frase corta,
"I like ponies" y reemplazamos algunas letras por números parecidos
parecidos a las letras para recordarla mejor. También cambiamos la S por la Z,
ya que suenan parecido y tomamos algunos números como sufijo. A primera vista, parece una contraseña muy
compleja y difícil de recordar pero es más fácil que el ejemplo
de la contraseña aleatoria. Problema resuelto, ¿no? Ten cuidado
con este proceso de sustitución numérica porque los atacantes y las herramientas
para robar contraseñas lo conocen bien. Como especialista en asistencia de TI,
asegurarse de que en tu organización se usen contraseñas y prácticas seguras y un buen cuidado
de las contraseñas es fundamental. Literalmente son las llaves del reino. ¿Qué deberíamos hacer? Incorporar buenas políticas de contraseñas
en la organización es clave para garantizar que los empleados protejan sus cuentas
con contraseñas seguras. Un buen sistema de políticas de contraseñas
impone requisitos de extensión complejidad de caracteres y revisión
de palabras del diccionario lo cual repercute
en la seguridad de las contraseñas. Nunca escribas una contraseña
ni la registres en texto sin formato no reutilices cuentas cruzadas
ni las compartas con nadie. Reutilizar una contraseña es riesgoso, ya que
si se vulnera la contraseña de una cuenta el resto de las cuentas
con la misma contraseña también estarían en riesgo. Compartir las contraseñas tampoco
es recomendable porque perjudica la identidad de una cuenta, ya que alguien más
puede iniciar sesión como ese usuario. Además de exigir contraseñas seguras también se recomienda aplicar una política
de rotación de contraseñas dado que previene cualquier ataque eventual
e imprevisto a las contraseñas. Pero es importante que el período
de rotación no sea muy corto. ¿Por qué?
El problema de cambiar la contraseña tan seguido es que puede fomentar prácticas
negativas vinculadas a la seguridad. Supongamos que exiges en tu organización
crear contraseñas muy complejas y cambiarlas cada tres meses. Es muy probable que un gran porcentaje
de los usuarios escriban su contraseña en notas adhesivas o en su teléfono,
lo que está sumamente prohibido. A pesar de que la política se creó
para aumentar la seguridad causa el efecto contrario debido
al problema que representa para los usuarios.