La otra categoría de autenticación de
varios factores son los sistemas biométricos que se han vuelto populares recientemente,
en especial con los dispositivos móviles. La autenticación biométrica es el proceso
de usar características fisiológicas únicas de una persona para identificarla. A través de la confirmación de la firma
biométrica, la persona se autentica. Es común usar escáneres de huellas digitales
en los dispositivos móviles para desbloquearlos. Para ello, registras primero
las huellas digitales con un sensor óptico que captura imágenes de su patrón único. Así como las contraseñas no deben
almacenarse en texto sin formato, los datos biométricos que se usan para autenticación
nunca deben almacenarse directamente. Esto es incluso más importante
al manejar datos biométricos. A diferencia de las contraseñas, los rasgos
biométricos son inherentes a una persona por lo que el robo o la filtración
de estos datos repercute en la privacidad. Las características biométricas
pueden ser muy difíciles de cambiar si se ven vulneradas,
a diferencia de las contraseñas. Así que, en lugar de almacenar
los datos de las huellas directamente estos se procesan con un algoritmo de hash
y se almacena el hash único que se genera. Una ventaja de la autenticación biométrica
frente a sistemas basados en conocimientos o tokens es que es más confiable
al identificar personas para su autenticación ya que los rasgos biométricos
no suelen poder compartirse. Por ejemplo, no puedes
darle tus huellas digitales a tu amigo para que inicie sesión como tú,
eso esperarías, de todos modos. Pero, a medida que las escuelas
introducen sistemas de registro de asistencia basados en huellas digitales,
los alumnos buscan formas de engañarlos. Crean huellas digitales falsas con elementos
como pegamento para que sus amigos marquen como si estuvieran presentes
cuando llegan tarde o faltan a la escuela. Esto es más difícil
que compartir una contraseña pero es ingenioso
que los chicos piensen en ello. Realmente se esfuerzan
por faltar a clase estos días. No es que apruebe este comportamiento. Otros sistemas biométricos
usan funciones como el escaneo del iris reconocimiento facial,
detección de la marcha e, incluso, de la voz. Microsoft desarrolló
el sistema de autenticación biométrica para Windows 10, llamado Windows Hello,
que admite la identificación de huellas digitales, del iris
y el reconocimiento facial. Usa dos cámaras,
una para el color y otra para los infrarrojos lo que permite detectar la profundidad. De esta forma, no es posible
engañar al sistema con una impresión del rostro de un usuario autorizado. La evolución de los tokens físicos
es el U2F, o Universal 2nd Factor un estándar desarrollado conjuntamente
por Google, Yubico y NXP Semiconductors. FIDO Alliance
aloja los estándares finalizados de U2F. U2F incorpora
un mecanismo de desafío-respuesta junto con criptografía de clave
pública para implementar una solución de autenticación de dos
factores más segura y práctica. Los tokens de U2F
se conocen como llaves de seguridad y los comercializa
una amplia variedad de fabricantes. Las llaves de seguridad son básicamente
pequeños criptoprocesadores incorporados con almacenamiento seguro
de claves asimétricas y ranuras adicionales para ejecutar código incorporado. Resumamos cómo funcionan
exactamente las llaves de seguridad y en qué medida superan a una solución OTP. El primer paso es el registro ya que la llave de seguridad
debe registrarse en un sitio o servicio. Al registrarse, la llave de seguridad
genera un par de claves públicas/privadas único para ese sitio y envía
la clave pública al sitio para el registro. Además, vincula
la identidad del sitio al par de claves. Los pares de claves únicos
existen por cuestiones de privacidad. Si un sitio se ve vulnerado, esto evita
las referencias cruzadas entre las claves públicas registradas y la detección
de similitudes entre sitios en función de los datos de registro. Una vez que te registres en el sitio,
la próxima vez que debas autenticarte se te solicitará tu nombre de usuario
y contraseña como de costumbre. Pero, más adelante,
deberás presionar tu llave de seguridad. Presionar físicamente la llave de seguridad es una pequeña verificación de tu presencia
para garantizar que un software malicioso no pueda autenticarse en tu nombre
sin que lo sepas. Esto desbloqueará las claves privadas
almacenadas en la llave de seguridad que se usa para autenticar. La autenticación se da
como un proceso de desafío-respuesta para brindar protección
contra ataques de repetición. Con este mecanismo, un espía no podrá
usar de nuevo la sesión de autenticación porque el desafío
y la respuesta resultantes serán distintos en cada sesión de autenticación. Lo que ocurre es que el sitio genera
un desafío, básicamente un dato aleatorio y lo envía
al cliente que intenta autenticarse. El cliente, entonces, seleccionará
la clave privada que coincida con el sitio y la usará para firmar el desafío
y devolver los datos firmados. Ahora, el sitio puede
verificar la firma con la clave pública que se registró antes. Si la firma es válida,
el usuario se autentica. Desde la perspectiva de la seguridad,
es un diseño mucho más seguro que el de OTP. Esto se debe a que el flujo de autenticación
se protege contra los ataques de phishing dada la característica
interactiva del proceso. Las llaves de seguridad también resisten
la clonación y falsificación porque tienen secretos únicos incorporados
y están protegidas contra la manipulación. Desde la perspectiva de la conveniencia,
es un flujo de autenticación mucho más atractivo que OTP,
ya que el usuario no tiene que transcribir manualmente una cadena
de números en el diálogo de autenticación. Solo debe presionar
la llave de seguridad, así de simple. Como especialista en asistencia de TI,
quizás tengas que trabajar con configuraciones de autenticación
de varios factores. Quizás, incluso,
debas ayudar a implementar una. Así que es importante comprender
cómo mejoran la protección de las cuentas y conocer las opciones disponibles.