Como aprendimos antes,
los certificados son claves públicas firmadas por una autoridad certificadora (AC)
como símbolo de confianza. Vimos los certificados de servidor TLS,
pero también puede haber certificados de cliente. Estos funcionan de forma
muy similar a los certificados de servidor pero los entregan los clientes
y permiten que los servidores autentiquen y verifiquen a los clientes. Como especialista en asistencia de TI,
es importante que comprendas los certificados de cliente
y la autenticación basada en certificados ya que podrías encontrarte
con ellos a lo largo de tu carrera. Es habitual que los sistemas de VPN
o las configuraciones de Wi-Fi empresariales usen certificados
de cliente para la autenticación. Así que comprender cómo funcionan
te ayudará a solucionar problemas. Para emitir certificados de cliente,
una organización debe configurar y mantener una infraestructura
de AC para emitir y firmar certificados. La autenticación de certificados
también implica que el cliente autentique el servidor,
lo que ofrece una autenticación mutua. Esto es positivo,
ya que el cliente puede verificar que habla con el servidor de autenticación real,
y no con un ladrón de identidad. En este caso, todos los clientes que usan
la autenticación de certificados también deberán tener el certificado de la AC
en su almacén de confianza. Esto establece la confianza
con la AC y permite al cliente verificar que habla con el servidor real
cuando intenta autenticarse. La autenticación de certificados
es como presentar una identificación en el aeropuerto: muestras tu ID
o certificado para demostrar quién eres. El ID se verifica para comprobar
si lo emitió una autoridad de confianza para el verificador. ¿Lo emitió una entidad gubernamental
o es una licencia de fantasía? Obviamente, en el aeropuerto
aceptarán uno de esos ID y lo mismo ocurrirá con los certificados
firmados por una AC de confianza. En el aeropuerto, también se verificará
la fecha de vencimiento de tu ID para garantizar su validez, y lo mismo
ocurrirá al autenticar certificados. Aunque los certificados
tienen dos fechas que deben verificarse no válido antes y no válido después. No válido antes verifica
si el certificado ya es válido dado que puede haber
certificados emitidos para un uso futuro. No válido después es una fecha
de vencimiento clara después de la cual
el certificado ya no es válido. Las autoridades del aeropuerto también
tienen una lista de ID específicos marcados. Si tu ID está en esa lista,
no podrás abordar el vuelo. De forma similar, el certificado se cotejará
con la lista de revocación, o CRL. Se trata de una lista firmada que publica
la AC y que especifica los certificados que se han revocado explícitamente. El último paso del proceso
de verificación del servidor de autenticación es demostrar que tienes
la clave privada correspondiente ya que el certificado
incluye una clave pública firmada. Si no puedes demostrarlo, nada evita
que un atacante copie el certificado ya que no se considera secreto,
y pretenda ser el propietario. Para evitar esto la posesión de la clave privada se verifica
con un mecanismo de desafío-respuesta. Aquí es donde el servidor
solicita que se firmen datos aleatorios con la clave privada que corresponde a la clave pública
presentada para la autenticación. Esto es similar a cómo verifican la foto
de tu ID en el aeropuerto para asegurarse de que te parezcas a la persona
de la foto y no estés robando su identidad.