RADIUS o Servicio
de autenticación remota telefónica de usuario es un protocolo que proporciona servicios
de AAA para los usuarios de una red. Es un protocolo muy conocido que se usa
para administrar el acceso a redes internas redes Wi-Fi, servicios
de correo electrónico y servicios VPN. Diseñado para transportar
información de autenticación de usuarios de acceso telefónico remoto evolucionó para incluir varios protocolos
de autenticación estándar, como EAP o protocolo de autenticación extensible. Aunque es poco probable que te encargues
de configurar el servidor RADIUS como especialista en asistencia de TI es posible que debas asistir
a clientes que se autentiquen en un servidor RADIUS de backend. En esos casos,
debes comprender el rol del servidor RADIUS en esta situación
de autenticación para estar mejor preparado para solucionar
los problemas que puedan surgir. Los clientes que quieren
autenticarse en un servidor RADIUS no interactúan directamente con él. En cambio, cuando un cliente
quiere acceder a un recurso protegido presenta las credenciales de autenticación
a un NAS, o servidor de acceso a la red que retransmitirá
las credenciales al servidor RADIUS. El servidor RADIUS verificará
luego las credenciales con un esquema de autenticación configurado. Los servidores RADIUS pueden verificar
la información de autenticación del usuario almacenada en un archivo plano
o conectarse a fuentes externas como bases de datos SQL, LDAP,
Kerberos o Active Directory. Una vez que el servidor RADIUS evalúa
la solicitud de autenticación del usuario responde con uno de tres mensajes:
rechazar, desafiar o aceptar el acceso.