Kerberos es un protocolo
de autenticación de red que usa tickets para que las entidades demuestren
su identidad en canales potencialmente inseguros con el objetivo
de proporcionar autenticación mutua. También usa encriptación simétrica
para proteger los mensajes del protocolo contra la interceptación
y los ataques de repetición. El nombre Kerberos se toma del mítico
personaje griego Cancerbero un perro guardián de tres cabezas que protege
las puertas del Hades, el inframundo. Una elección apropiada para un protocolo
de autenticación, ¿no crees? Originalmente, Kerberos se desarrolló
en el Instituto Tecnológico de Massachusetts de EE.UU. y se publicó durante
la década del 80 como la versión 4. Más tarde, en 1993, se publicó la versión 5. Hoy, Kerberos admite
la encriptación AES e implementa sumas de comprobación para garantizar la integridad
y la confidencialidad de los datos. Cuando se une a un dominio de Windows,
Windows 2000 y las versiones más nuevas usan Kerberos como el protocolo
de autenticación predeterminado. Microsoft también
implementó su propio servicio de Kerberos con algunas
modificaciones al protocolo abierto como la adición del cifrado de flujo RC4. Antes mencionamos los tickets. Son una especie de token
que comprueba tu identidad. Pueden usarse
para autenticarse en servicios con la protección de Kerberos o, en otras
palabras, dentro del dominio de Kerberos. Los tickets de autenticación permiten
a los usuarios autenticarse en servicios sin requerir la autenticación
de nombre de usuario y contraseña para cada servicio individual. Los tickets vencen después
de cierto tiempo, pero hay disposiciones para su renovación automática y transparente. Repasemos los detalles
de cómo funciona el protocolo Kerberos. Primero, el usuario que quiere
autenticarse escribe su nombre de usuario y contraseña en la máquina cliente. El software
cliente de Kerberos tomará la contraseña y generará
una clave de encriptación simétrica con ella. Luego, el cliente envía un mensaje de texto
sin formato al servidor de autenticación (SA) de Kerberos, que incluye el ID del usuario
que se está autenticando. La contraseña o la clave secreta
que surgen de la contraseña no se transmiten. El SA usa el ID del usuario
para verificar si existe una cuenta en la base de datos de autenticación,
como un servidor de Active Directory. Si es así, el SA generará
la clave secreta a través de las contraseñas con hash almacenadas en el servidor
del centro de distribución de claves. Luego, el SA usará la clave secreta
para encriptar y enviar un mensaje que contenga
la clave de sesión del TGS del cliente. Se trata de una clave secreta que se usa
para encriptar comunicaciones con el servicio de otorgamiento de tickets, o TGS,
que el servidor de autenticación ya conoce. El SA también envía un segundo mensaje
con un ticket de otorgamiento de tickets, TGT que se encripta
con la clave secreta del TGS. El ticket de otorgamiento de tickets contiene
datos, como el ID de cliente, el período de validez del ticket y la clave de sesión
del TGS del cliente. Así que el primer mensaje se puede
desencriptar con la clave secreta compartida creada a partir de la contraseña del usuario. Luego, proporciona
la clave secreta que puede desencriptar el segundo mensaje, lo que le da al cliente
un ticket de otorgamiento de tickets válido. Ahora, el cliente tiene información
suficiente para autenticarse con el servidor de otorgamiento de tickets. Dado que el cliente se autenticó y recibió
un ticket de otorgamiento de tickets válido puede usarlo para solicitar acceso
a servicios dentro del dominio de Kerberos. Para esto, se envía un mensaje
al servicio de otorgamiento de tickets con el ticket de otorgamiento
de tickets encriptado que recibió del SA y el nombre o ID del servicio
al que el cliente solicita acceso. Además, el cliente envía un mensaje
que contiene un autenticador con el ID del cliente y la marca de tiempo encriptada con la clave de sesión
del ticket de otorgamiento de tickets del SA. El servicio de otorgamiento de tickets
desencripta el ticket de otorgamiento de tickets con la clave secreta del TGS que proporciona
al servicio de otorgamiento de tickets la clave de sesión del TGS
del cliente. Luego usa la clave para desencriptar
el mensaje del autenticador. Después verifica el ID de cliente de los dos
mensajes para garantizar que coincidan. Si es el caso,
envía dos mensajes de vuelta al cliente. El primero contiene
el ticket de cliente a servidor, que incluye el ID y la dirección del cliente,
el período de validez y la clave de sesión cliente/servidor, encriptada
con la clave secreta del servicio. El segundo contiene la clave de sesión
cliente/servidor, encriptada con la clave de sesión del servicio
de otorgamiento de tickets del cliente. Por último, el cliente tiene
información suficiente para autenticarse en el servidor del servicio, o SS. El cliente envía dos mensajes al SS. El primero es el ticket
de cliente a servidor encriptado que se recibió del servicio
de otorgamiento de tickets. El segundo es un nuevo
autenticador con el ID del cliente y la marca de tiempo, encriptada con la clave
de la sesión cliente/servidor. El SS desencripta
el primer mensaje con su clave secreta que le proporciona la clave
de la sesión cliente/servidor. Luego, la clave se usa para desencriptar
el segundo mensaje y compara el ID de cliente del autenticador con el que se incluye
en el ticket de cliente a servidor. Si estos ID coinciden,
el SS envía un mensaje con la marca de tiempo del autenticador proporcionado por el cliente encriptado con la clave
de la sesión cliente/servidor. Luego, el cliente desencripta este mensaje,
verifica que la marca de tiempo esté bien y autentica el servidor. Si todo esto tiene éxito,
el servidor otorga acceso al servicio solicitado en el cliente. ¿Me sigues? Sé que fue mucho. Kerberos ha recibido críticas
por ser un servicio monolítico. Esto acarrea el peligro
de un punto de fallo único. Si el servicio de Kerberos no funciona los nuevos usuarios
no podrán autenticarse ni iniciar sesión. Además de los problemas de disponibilidad,
si el servidor central de Kerberos se vulnera el atacante podría
suplantar a cualquier usuario mediante la creación de tickets válidos
de Kerberos para su cuenta de usuario. Kerberos aplica requisitos de tiempo
estrictos que exigen que los relojes del cliente y del servidor
tengan una sincronización bastante exacta. De lo contrario, la autenticación fallará. En general, esto se logra
usando NTP para que ambas partes se mantengan sincronizadas
mediante un servidor NTP. El modelo de confianza
de Kerberos también es un problema ya que requiere
que los clientes y servicios confíen en el servidor de Kerberos
para autenticarse con Kerberos. Esto significa que los usuarios
no pueden autenticarse con Kerberos desde clientes desconocidos
o que no sean de confianza. Así que cuestiones como BYOD
(trae tu propio dispositivo) y la computación en la nube
no son compatibles o son muy difíciles de implementar de forma
segura con la autenticación de Kerberos. Ahora, como especialista en asistencia de TI,
quizás te encuentres con la autenticación de Kerberos, en especial en entornos
que ejecuten Microsoft Active Directory. Comprender cómo funciona
el protocolo subyacente será útil para solucionar problemas
que puedan surgir.