T-A-C-A-C-S plus,
pronunciado "TACACS Plus" significa Sistema de control de acceso mediante control del acceso desde terminales
plus. Se trata de un protocolo AAA desarrollado
por Cisco, lanzado como estándar abierto en 1993. Reemplazó al anterior protocolo de TACACS,
desarrollado en 1984 para MILNET la red no clasificada de DARPA,
que luego se convirtió en NIPRNet. TACACS+ también reemplazó
a X-T-A-C-A-C-S o TACACS extendido una extensión propiedad de Cisco
complementaria a TACACS. TACACS+ se usa principalmente
para administrar, autenticar, autorizar y contabilizar dispositivos, frente a RADIUS,
que se usa más para la AAA de acceso a redes. Cabe señalar las diferencias entre
las funciones que brindan estos servicios aunque las diferencias
principales están relacionadas con la autorización y contabilización,
más que con la autenticación. Por más que no tengas que implementar TACACS+
durante tu carrera de asistencia es algo que deberías conocer. TACACS+ es útil ante todo
como sistema de autenticación para dispositivos de infraestructura de red,
que suelen ser un objetivo muy valioso para los atacantes. Es algo que deberías considerar implementar
a medida que crece tu organización.