Cuando era niño,
mis padres tenían una Commodore 64 y me encantaba jugar videojuegos en ella. Luego, compraron una NES
(Nintendo Entertainment System) y terminé jugando mucho con ella. Cuando crecí, compramos otra computadora y comencé a jugar un juego llamado Marwyn. Pero mi computadora no lo manejaba muy bien. Eso es lo que terminó
interesándome de las computadoras. Yo necesitaba jugar videojuegos y tenía que aprender a arreglar
la computadora para hacer tareas en ella. Y seguí por ese camino. Comencé a jugar con cosas
de seguridad cuando estaba terminando la escuela secundaria,
empezando la universidad. Se podía
hacer algo llamado "suplantación de ARP". Podías hacerte
pasar por el router de un sistema y todos configuraban
un paquete a través tuyo y podías ver lo que ocurría en la red. A nadie le importaba
la seguridad en ese entonces. Todo era libre y abierto. Y podían pasar tantas cosas malas. Sentí que eso debía cambiar. En esa situación,
se necesitan personas que puedan arreglarlas. Y sentí que era una buena forma de ayudar. Si me dedico a solucionar problemas
y a hacer que el mundo sea un poco mejor pensaba que me sentiría
un poco autorrealizado. Me hace sentir bien, supongo.