Cuando eras menor, ¿tú y tus hermanos tenían un lenguaje secreto
para comunicarse delante de tus padres? No importaba demasiado de qué hablaran
siempre y cuando tus padres no se enteraran. Eso era lo más divertido. Quizás era un juego divertido
cuando eras más joven pero desde que existe el ser humano creamos formas de enviarles
mensajes secretos a otras personas. En esta lección, aprenderemos
cómo funcionan la criptografía simétrica la asimétrica y el hashing. También veremos cómo describir
los algoritmos más comunes en criptografía y aprenderemos cómo elegir
el método criptográfico más adecuado en cualquier contexto. Pero antes de meternos de lleno
en los detalles de la criptografía los distintos tipos que existen
en nuestras aplicaciones repasemos algo de la terminología
y los principios generales que te ayudarán
a entender los detalles después. El tema de la criptografía
o el ocultamiento de los mensajes de posibles enemigos
ha estado entre nosotros durante años. Y avanzó muchísimo con la llegada
de la tecnología, las computadoras y las telecomunicaciones modernas. La encriptación consiste
en tomar un mensaje, llamado texto simple y aplicarle una operación,
llamada algoritmo de cifrado para que recibas como resultado
un mensaje confuso, ilegible llamado texto cifrado. El proceso inverso,
tomar el resultado confuso y reconvertirlo en un texto simple y legible
se llama desencriptación. Por ejemplo, veamos
un algoritmo de cifrado simple en el que reemplazamos
la a por la o y la o por la y. Usaremos el texto simple "Hello World"
y se lo daremos a un algoritmo básico. ¿Cuál te parece
que será el texto cifrado resultante? Bueno, esperemos que sea "Holly Wyrld". Es muy fácil descifrar este texto cifrado
porque este es un ejemplo muy sencillo. De hecho, un algoritmo
de cifrado tiene dos componentes el algoritmo de encriptación y la clave. El algoritmo de encriptación
es la lógica o el proceso subyacente que se usa para convertir
el texto simple en texto cifrado. Por lo general, estos algoritmos
son operaciones matemáticas muy complejas. Pero también existen algunos algoritmos
muy básicos que podemos ver en detalle para los que no necesitas un doctorado
en Matemáticas para que los entiendas. El otro componente fundamental
de un algoritmo es la clave que introduce algo único
a tu algoritmo de cifrado. Sin la clave, cualquier persona que use
el mismo algoritmo podrá descifrar tu mensaje y eso revelaría tu secreto. Recapitulemos. Primero, eliges el algoritmo de encriptación
que quieres usar para encriptar tu mensaje. Luego, eliges una clave. Ahora tienes un algoritmo de cifrado
por el que puedes pasar tu mensaje en texto simple y obtener un texto cifrado listo para enviarlo al mundo,
seguro y a salvo de miradas indeseadas. ¿No te hace sentir
como un personaje del misterio internacional? Pero espera. Dado que el objetivo principal
de la criptografía es proteger tus secretos de ser leídos por terceros no autorizados tiene sentido que al menos
un componente del algoritmo de cifrado también deba mantenerse en secreto, ¿verdad? Puedes argumentar
que manteniendo el algoritmo en secreto tus mensajes están
a salvo de los terceros curiosos y, técnicamente, estarías en lo cierto. A este concepto general
se lo conoce como seguridad por ocultación y, básicamente, quiere decir
que si nadie conoce el algoritmo o la práctica general de seguridad que usamos estaremos a salvo de los atacantes. Piensa en ocultar
la llave de tu casa debajo del tapete. Siempre y cuando el ladrón no sepa que ahí
es donde ocultas tu llave, estarás a salvo. Pero si alguien descubre esa información la seguridad se va por la ventana
junto con tus pertenencias. Sin dudas, la seguridad por ocultación
no es algo en lo que debas confiar para proteger las comunicaciones
ni los sistemas, ni tampoco la casa. Este concepto general en criptografía
se denomina principio de Kerckhoff. Este principio establece que un criptosistema
o una colección de algoritmos para la generación de claves y para las operaciones
de encriptación y desencriptación que componen un servicio criptográfico
deberían mantenerse a salvo. Incluso, si todo acerca del sistema
sale a la luz, excepto la clave. Esto quiere decir que, aun si tu enemigo
conoce el algoritmo de encriptación exacto que usas para asegurar tus datos,
le será imposible recuperar el texto simple a partir de un texto cifrado interceptado. Quizás también oigas que se refieren
a este principio como la máxima de Shannon o el enemigo conoce el sistema.
Las implicaciones son las mismas. El sistema debería permanecer a salvo incluso si tu adversario conoce exactamente
qué tipo de sistema de encriptación usas siempre y cuando nadie conozca la clave. Ya definimos la encriptación,
pero la disciplina general que abarca la práctica de codificar y ocultar mensajes
a terceros se denomina criptografía. Al estudio de esta práctica
se lo conoce como criptología Lo opuesto, buscar mensajes ocultos
o tratar de descifrar un mensaje codificado se conoce como criptoanálisis. Estos dos campos evolucionaron
juntos a lo largo de la historia con el desarrollo
de nuevos cifrados y criptosistemas a medida que los anteriores
se rompían o resultaban vulnerables. Una de las primeras descripciones registradas
del criptoanálisis data del siglo IX del matemático árabe que describió
un método de análisis de frecuencias para descifrar mensajes codificados. El análisis de frecuencias
es la práctica de estudiar la frecuencia con la que aparecen
las letras en un texto cifrado. La premisa de este tipo de análisis
es que en las lenguas escritas algunas letras
aparecen con más frecuencia que otras y algunas
se agrupan con más frecuencia que otras. Por ejemplo, las letras que más se usan
en inglés son la e, la t, la a y la o. Y los pares más comunas
con estas letras son th, er, on y an. Algunos algoritmos de cifrado, en especial los clásicos
por transposición y por sustitución conservan la frecuencia relativa
de las letras en el texto simple por lo que son potencialmente
vulnerables a este tipo de análisis. Durante la Primera
y la Segunda Guerra Mundial la criptografía y el criptoanálisis
jugaron un papel cada vez más importante. Hubo un alejamiento de la lingüística
y del análisis de frecuencias y un acercamiento a los análisis
basados en las matemáticas. Esto tuvo que ver
con el desarrollo de algoritmos más complejos y sofisticados. Un punto de inflexión
importante en el criptoanálisis tuvo lugar durante la II Guerra Mundial cuando los aliados de EE.UU.
empezaron a incorporar matemáticas sofisticadas
para ayudar a romper los esquemas de encriptación del eje. También se vieron los primeros usos
de la tecnología de automatización aplicada al criptoanálisis
en Inglaterra, en Bletchley Park. La primera computadora
digital programable, llamada Colossus se desarrolló para ayudar con este esfuerzo. Mientras las primeras computadoras
se usaban para descifrar la criptografía esto abrió la puerta a un gran salto adelante en el desarrollo de criptosistemas
mucho más sofisticados y complejos. La esteganografía es una práctica relacionada
pero claramente diferente de la criptografía. Es la práctica de ocultar información
de ciertos observadores sin codificarla. Piensa en escribir
un mensaje con tinta invisible. El mensaje está en texto simple y no es necesario decodificarlo
para leerlo, pero está oculto de la vista. La tinta es invisible y debe volverse visible
con un mecanismo conocido por el receptor. Las técnicas modernas de esteganografía incluyen incrustar mensajes
y archivos en otros archivos como imágenes o videos. Un observador casual
solo verá la imagen de un tierno perrito pero si la introduces
en un software de esteganografía extraerá un mensaje oculto
dentro del archivo de imagen. Lo que no es secreto
es lo divertido que resulta descubrir los datos curiosos, ¿no?