En la última sección, vimos los conceptos
básicos de algoritmos de encriptado simétrico y un ejemplo del cifrado César,
un tipo de cifrado de sustitución. Sin embargo, no podríamos proteger
nada de valor con el cifrado. Debe haber algoritmos simétricos
más complejos y seguros. Por supuesto que los hay. Uno de los primeros estándares de cifrado es el DES, las iniciales en inglés
de "estándar de cifrado de datos". IBM diseñó el DES en la década de 1970
con algunos aportes de la Agencia de Seguridad Nacional
de Estados Unidos. El DES se adoptó como un FIPS o Estándar Federal de Procesamiento
de Información para Estados Unidos. Esto significa que el DES
se adoptó como estándar federal para encriptar  y proteger
datos gubernamentales. El DES es un cifrado de bloques simétrico
que usa tamaños de clave de 64 bits y opera en bloques de 64 bits de tamaño. Aunque el tamaño de la clave
tiene una longitud de 64 bits, 8 bits se usan solo para comprobar la paridad. Una forma sencilla de comprobar errores. Esto significa que la longitud
de la clave real para el DES es de solo 56 bits. Una aclaración breve sobre los tamaños
de las claves de encriptación en los algoritmos de encriptado simétrico es que se usa la misma clave para encriptar y
desencriptar, y el resto es igual. La clave es una pieza única
que protege tus datos. Además, la clave simétrica se debe
mantener en secreto para garantizar la confidencialidad
de los datos que se están protegiendo. El tamaño de clave definido en bits
es el número total de bits o datos que componen
la clave de encriptación. Puedes considerar el tamaño de la clave
como el límite del total de claves posibles para un algoritmo
de encriptación determinado. La longitud de la clave
es muy importante en criptografía ya que define
la fuerza máxima posible del sistema. Imagina un algoritmo
de encriptado simétrico ideal donde no haya fallas
ni debilidades en el algoritmo en sí. En esta situación, la única forma posible
de que un adversario rompa tu encriptación sería atacar la clave en lugar del algoritmo. Un método de ataque
consiste en adivinar la clave y ver si el mensaje se descodifica con éxito. Esto se conoce como ataque de fuerza bruta. Las claves más largas
protegen contra este tipo de ataque. Tomemos como ejemplo la clave de DES:
64 bits menos los 8 bits de paridad nos dan una longitud de clave de 56 bits. Esto significa que hay un máximo
de 2 a la potencia 56 o 72 cuatrillones de claves. Parece una tonelada de claves,
y en los años setenta lo era. Pero como la tecnología avanzó
y las computadoras aumentaron su rapidez y eficacia las claves de 64 bits
resultaron demasiado pequeñas. Lo que antes eran solo ataques teóricos
al tamaño de la clave se hicieron realidad en 1998, cuando la EFF (Electronic Frontier
Foundation) descifró un mensaje encriptado con DES en 56 horas. Debido a la debilidad inherente
del tamaño pequeño de clave del DES se diseñaron y propusieron
algoritmos de reemplazo. En las décadas de 1980 y 1990,
aparecieron varios nuevos. Muchos mantuvieron
el tamaño de bloque de 64 bits pero usaron un tamaño de clave mayor que permitía sustituir el DES
con mayor facilidad. En 1998, el NIST,
Instituto Nacional de Estándares y Tecnología quería reemplazar el DES
por un algoritmo nuevo. En 2001, se adoptó el AES,
Advanced Encryption Standard luego de un concurso internacional. El AES es el primer y único cifrado público
aprobado por la Agencia de Seguridad Nacional de Estados Unidos
para su uso con información ultrasecreta. El AES también es un cifrado simétrico
por bloques similar al DES, al que reemplazó. El AES usa bloques de 128 bits el doble que el DES,
y admite claves de 128, 192 o 256 bits. Por al gran tamaño de las claves, los ataques
de fuerza bruta contra AES son teóricos en este momento, ya que la potencia
de cálculo necesaria o el tiempo requerido con la tecnología moderna superan
cualquier cosa factible hoy en día. Quiero señalar que estos algoritmos son los diseños generales
de los propios cifradores. Estos diseños se deben implementar
en el software o hardware antes de que las funciones de encriptación
se puedan aplicar y poner en práctica. Al momento de evaluar diferentes
algoritmos de encriptación es importante tener en cuenta la rapidez
y facilidad de implementación. Lo ideal es que un algoritmo
no sea tan difícil de implementar ya que una implementación compleja
puede generar errores y pérdidas de seguridad debido a errores
que ingresaron en la implementación. La velocidad es importante
porque a veces los datos se encriptan al pasarlos varias veces por el cifrado. Los dispositivos a veces terminan realizando
este tipo de operaciones criptográficas. Cuanto más rápido puedan realizarse
con el mínimo impacto para el sistema, mejor. Es por esto que algunas plataformas
implementan estos algoritmos criptográficos y hardware para acelerar los procesos
y quitar parte de la carga de la CPU. Por ejemplo, las CPU modernas de Intel
o AMD tienen instrucciones AES integradas en las propias CPUs. Esto permite una velocidad de cálculo
y una eficiencia mucho mayor cuando se trabaja
con cargas de trabajo criptográficas. Hablemos de lo que una vez
fue un algoritmo muy usado y popular pero que desde entonces se demostró
su debilidad y se desaconseja su uso. RC4 o Rivest Cipher 4 es un cifrado
de flujo simétrico que se adoptó por su sencillez y rapidez. RC4 admite claves de 40 a 2,048 bits. Las debilidades de RC4 no se deben a ataques
de fuerza bruta, sino que el propio cifrado tiene debilidades
y vulnerabilidades inherentes que no solo son posibles teóricamente. Hay muchos ejemplos que demuestran
que RC4 no funciona. Un ejemplo reciente de ruptura de RC4
es el RC4 NOMORE attack. Este ataque fue capaz de recuperar
una cookie de autenticación de una conexión cifrada TLS en solo 52 horas. Como se trata de un ataque al propio cifrado
RC4, cualquier protocolo que use este cifrado es potencialmente vulnerable al ataque. Incluso así, se usó RC4 en varios protocolos
de encriptación populares como WEP para encriptación inalámbrica
y WPA, su sucesor. También se admitía en SSL y TLS hasta 2015,
cuando RC4 se abandonó en todas las versiones de TLS debido a debilidades inherentes. Por este motivo la mayoría de los navegadores web principales
abandonaron la compatibilidad con RC4 junto con todas las versiones de SSL
y usan TLS en su lugar. La configuración segura preferida es TLS 1.2
con AES GCM, un modo de funcionamiento específico para el cifrado por bloques AES
que lo convierte en un cifrado de flujo. GCM o Galois/Counter Mode funciona al tomar
un valor semilla aleatorio, lo incrementa y encripta el valor, mientras crea bloques
de texto cifrado numerados en secuencia. Luego, los textos cifrados se incorporan
al texto sin formato que se va a cifrar.