[MÚSICA] Me llamo Ron Ankeny y trabajo como ingeniero de seguridad del equipo
de Infraestructura de Control de Acceso. Hay servidores a los que solo acceden
ciertas personas porque son confidenciales. Al sistema financiero,
solo debe acceder el equipo de Finanzas. Eso es lo que hacemos. Controlamos las políticas que dan acceso
a las personas a ciertas cosas de Google. Un ingeniero de seguridad
debe encargarse de que Google esté protegido. Las personas quieren supervisar su servicio. Tienen un servicio que funciona y quieren
asegurarse de que realmente funcione. Debes supervisar eso o es posible que intenten
acceder de forma remota para administrarlo. Esta máquina puede estar en la otra
punta del país en un centro de datos. Imagina que estoy
hablando contigo, contándote algo y hay una persona maliciosa junto a nosotros,
si hablamos explícitamente nos puede escuchar. Si hablamos en código, en un canal encriptado no puede escucharnos. Si alguien tiene un diseño
y dice "Sí, queremos que sea sencillo queremos usar TELNET", diré "No". Sé configurar algo un poco más seguro y estos son los motivos
por los que deberías hacerlo.