Durante este curso, será importante
que recuerdes este acrónimo en inglés: CIA. No, no me refiero a la Agencia
Central de Inteligencia de EE.UU. aunque sí tienen
mucho que ver con la seguridad nacional. Cuando digo CIA,
me refiero a las siglas en inglés de confidencialidad, integridad
y disponibilidad. Estos tres principios clave son la base
de lo que se conoce como la tríada CIA. Un modelo guía para diseñar
políticas de seguridad de la información. Estos tres principios te ayudarán
a desarrollar políticas de seguridad en el ambiente laboral
y en tus entornos personales. Comencemos por la confidencialidad. "Confidencialidad" significa
mantener las cosas ocultas. En TI, se refiere
a mantener los datos que ocultaste seguros y lejos de miradas indeseadas. Un método particular de confidencialidad
que probablemente uses a diario es la protección con contraseña. Solo tú, y quizás un socio, deberías conocer la contraseña para acceder
a tu cuenta bancaria en línea. Para que la confidencialidad funcione,
debes limitar el acceso a tus datos solo a quienes
realmente necesitan acceder a ellos. La I de CIA se refiere a integridad. "Integridad" significa mantener los datos
exactos e intactos. Los datos que enviamos o recibimos deben seguir
siendo iguales durante su recorrido. Imagina que descargas un archivo de Internet y que, en el sitio web de la descarga,
te informan que el archivo tiene 3 MB. Pero al finalizar la descarga, te das cuenta
de que tiene 30 MB. Eso es una alerta. Durante la descarga sucedió
algo potencialmente peligroso. Es posible que haya
un archivo no deseado en tu disco duro. Por último, veamos la A de CIA,
que es la inicial en inglés de la palabra "disponibilidad". "Disponibilidad" significa que las personas
que deben tener acceso a nuestra información pueden acceder a ella fácilmente. Esto puede significar
muchas cosas, como estar preparado en caso de pérdida
de datos o de caída del sistema. Con los ataques de seguridad
pueden robarte de todo. Tiempo, objetos materiales o tu dignidad. Hay quien te roba el tiempo que necesitas
para volver a poner en marcha tus servicios. Algunos ataques de seguridad mantienen
tu sistema rehén hasta que pagas un rescate. Parece aterrador. Y lo es. Por eso que estás aquí: para aprender
cómo evitar este tipo de ataques. En este curso, verás cómo
todos los aspectos de la seguridad giran en torno a estos tres
principios clave: confidencialidad integridad y disponibilidad.