Antes de adentrarnos
en cómo combatir a los ladrones digitales veamos un poco de terminología. Usaremos estos términos durante todo el curso por lo que deberías
conocerlos muy bien antes de empezar. El primero es "riesgo" la posibilidad de sufrir una pérdida
y un evento de ataque al sistema. Digamos que compras un teléfono. Una medida de seguridad
para proteger tu dispositivo es establecer un bloqueo de pantalla
con una contraseña o un patrón que agregas para evitar
que otros accedan a tu información. Un bloqueo de pantalla
es una función de seguridad que ayuda a prevenir el acceso no deseado creando una acción
que debes ejecutar para obtener acceso. Si eliges no agregarle un bloqueo de pantalla te arriesgas a que alguien
pueda acceder con facilidad a tu teléfono y robarte los datos. Incluso, agregar algo simple
como una clave o un bloqueo de pantalla puede ayudarte a proteger
datos personales o empresariales si caen en manos equivocadas. El próximo término es "vulnerabilidad",
una falla en el sistema que puede aprovecharse
para comprometer al sistema. Las vulnerabilidades pueden ser agujeros
de los que puedes o no estar al tanto. Quizás te tomas unas largas vacaciones y cierras cada puerta
y ventana de tu casa con llave antes de irte, pero
te olvidas de la ventana del baño. Esa ventana, ahora, es una vulnerabilidad que los ladrones
pueden usar para entrar a tu casa. O tal vez estás escribiendo una app web y activas una cuenta de depuración
para pruebas durante el desarrollo pero te olvidas
de desactivarla antes de lanzar la app. Ahora tienes una vulnerabilidad en tu app
que un atacante podría descubrir. Hay un caso particular de vulnerabilidad
llamado vulnerabilidad de día cero o día cero, a secas. Este es un tipo de vulnerabilidad desconocido para el proveedor
o desarrollador del software pero conocido para el atacante. El nombre se refiere al tiempo nulo
que tuvo el proveedor de software para reaccionar
a la vulnerabilidad y repararla. Cero días. Otro término clave es "exploit" que es un software que se usa
para aprovecharse de un error de seguridad o de una vulnerabilidad. Los atacantes escriben exploits
para las vulnerabilidades que encuentran en el software
para causar daños en el sistema. Digamos que un atacante
descubre una vulnerabilidad de día cero decide aprovecharse
de un error previamente desconocido y escribe un código de exploit de día cero. El código atacará y se aprovechará
específicamente de este error desconocido para obtener acceso
y ocasionar daño a los sistemas. Nada bueno. El siguiente término es "amenaza". La posibilidad de peligro
que podría explotar una vulnerabilidad. Las amenazas son posibles atacantes,
algo así como los ladrones. No todos los ladrones
intentarán entrar en tu casa para robarte tus bienes más preciados pero podrían y, por eso,
se los considera una amenaza. A continuación, "hacker". En el mundo de la seguridad,
un hacker es una persona que intenta ingresar
a un sistema o explotarlo. La mayoría asociamos
a los hackers con figuras maliciosas pero, en realidad,
hay dos tipos comunes de hackers. Los hackers de sombrero negro que intentan ingresar
a los sistemas para hacer algo malicioso. Y los hackers de sombrero blanco
que buscan debilidades en los sistemas para alertar
a los propietarios de esos sistemas para que puedan solucionarlas
antes de que alguien haga cosas maliciosas. Aunque hay otros tipos de hackers, estos
son los dos principales y los más importantes que debemos entender en este momento. El último término es "ataque" que es un intento real
de ocasionar daños en un sistema. Es muy importante
ser consciente de las posibles amenazas a tu sistema
y de sus vulnerabilidades para que te prepares mejor frente a ellas. La triste realidad es que siempre
existirán ataques contra tu sistema. Pero antes de que empieces
a buscar un búnker subterráneo donde pasar el resto de tus días recuerda que hay formas
de detectar y de mitigar los ataques y estamos aquí
para ayudarte a aprender a hacerlo. En este módulo, hablaremos
sobre algunos de los ataques más comunes que encontrarás en casa y en tu trabajo. Durante el curso, aprenderás
cómo proteger tus sistemas de estos ataques. Existen cientos de formas
en las que pueden atacar a tus sistemas pero también existen cientos
de maneras de prevenirlas. No hablaremos sobre todas ellas
pero sí veremos las principales. Deja la idea del búnker
y prepárate para sumergirte porque todo
se está por volver muy, muy seguro.