El malware es un tipo de software malicioso
que se puede usar para obtener información sensible
o para borrar o modificar archivos. Básicamente, se puede usar
para todos los fines no deseados. Los tipos más comunes
de malware que verás son virus, gusanos software con anuncios, software espía,
troyanos, rootkits, puertas traseras botnets, ¡guau! Lo sé, es una lista extensa,
pero los veremos a todos en detalle y hasta veremos casos de la vida real. Por ahora, hablemos
sobre las formas de malware más comunes. Los virus son la forma
más conocida de malware. Funcionan de la misma manera
que los virus en el cuerpo humano. Cuando te enfermas, un virus
se pega a una célula saludable de tu cuerpo luego, se multiplica y se desparrama
por otras células saludables de tu cuerpo hasta que estornudas,
jadeas y te sientes fatal. En un virus informático, el virus se adhiere
a un código ejecutable, como un programa. Cuando el programa
se ejecuta, "toca" muchos archivos cada uno de los cuales, ahora,
es susceptible a la infección del virus. El virus se multiplica en esos archivos hace el trabajo malicioso
para el cual se creó y repite el proceso una y otra vez
hasta que se desparrama tanto como puede. Da miedo, ¿verdad? Agárrate fuerte porque recién empezamos.
Los gusanos son parecidos a los virus excepto que, en lugar de tener
que adherirse a algo para propagarse pueden vivir por su cuenta
y propagarse a través de canales como la red. Un caso famoso de un gusano informático
es el del ILoveYou o el bicho del amor que se desparramó por millones
de computadoras con Windows. El gusano se enviaba por correo electrónico. Alguien te mandaba un mensaje
que en el asunto decía "I love you" y un archivo adjunto que,
en realidad, era el gusano disfrazado como un texto, una carta de amor. El archivo de texto
era un ejecutable que, cuando se abría ejecutaba muchos ataques, como copiarse
a sí mismo en varios archivos y carpetas lanzar otro software malicioso,
reemplazar archivos y ocultarse al terminar. El gusano robaba
las direcciones de correo electrónico y los chats con clientes
de la computadora de la víctima. Luego, enviaba ese mismo correo
a todos esos contactos. El bicho del amor
se desparramó por todo el mundo y causó daños
por miles de millones de dólares. No tan amoroso. Este es solo uno de los motivos
por los que no debes abrir archivos adjuntos de correos electrónicos que no reconozcas. El software con anuncios es una de las formas
más visibles de malware que verás. La mayoría lo vemos a diario. El software con anuncios solo
te muestra publicidades y recopila datos. A veces, descargamos software
con anuncios de forma legítima. Esto ocurre cuando aceptas
las condiciones del servicio que te permiten usar un software gratuito
a cambio de mostrarte publicidad. Otras veces, se puede
instalar sin tu consentimiento y puede hacer más cosas maliciosas
que solo mostrarte publicidades. En la mitología griega, hay un relato famoso
sobre la invasión a la ciudad de Troya. Los griegos que habían
intentado acceder a la ciudad amurallada finalmente decidieron esconderse
dentro de un caballo de madera gigante con el pretexto de que era un regalo. Los troyanos dejaron que el regalo
entrara a la ciudad y, en mitad de la noche los griegos
salieron del caballo y atacaron la ciudad. En seguridad informática, existe un malware
que funciona como un caballo de Troya y recibe su nombre de él. Un troyano es un malware
que se disfraza de una cosa, pero hace otra. Así como el histórico caballo de Troya fue aceptado en la ciudad
por los ciudadanos de Troya un troyano informático
debe ser aceptado por el usuario lo que significa que el usuario
debe ejecutar el programa. Nadie instalaría malware
en su máquina intencionalmente. Por eso, los troyanos te seducen
y se disfrazan de otros softwares para que los instales. El spyware es un tipo de software malicioso
destinado a espiarte monitoreando las pantallas de tu computadora,
las teclas que presionas, las cámaras web… Y luego,
comparte toda esa información con un tercero. No es para nada bueno. Un keylogger es un tipo de software espía que se usa para registrar
cada tecla que presionas. Puede capturar todos los mensajes
que ingresas, tu información confidencial tus contraseñas y mucho más. El ransomware es un tipo de ataque
que retiene tus datos o tus sistemas
como rehenes hasta que pagas un rescate. Nuestro caso de ransomware
fue el ataque WannaCry en mayo de 2017. El malware se aprovechaba de una vulnerabilidad
en sistemas Windows antiguos e infectó cientos de miles
de máquinas en todo el mundo. Lo más grave
fue que los ataques apagaron los sistemas del Servicio Nacional de Salud de Inglaterra
y causaron una crisis sanitaria. El ataque del ransomware WannaCry
devastó sistemas en todo el mundo. Este tipo de ataques son cada vez
más frecuentes y debemos estar preparados para combatirlos. Luchemos como soldados.