Si estás a cargo
de una organización de usuarios hay un equilibrio delicado entre la seguridad
y la productividad de los usuarios. Vimos este equilibro en acción cuando
abordamos las distintas herramientas y sistemas de seguridad en conjunto. Antes de diseñar
una arquitectura de seguridad debes definir con exactitud
qué te gustaría lograr. Esto dependerá de lo que consideren
más importante en tu empresa. Quizá tenga una forma de controlar
y almacenar distintos tipos de datos. También debes saber si tu empresa tiene
requisitos legales respecto a la seguridad. Si maneja pagos por tarjeta de crédito,
debes respetar las PCI DSS o Normas de Seguridad de Datos
de la Industria de Tarjetas de Pago según las leyes locales. Hablaremos más sobre las PCI DSS que son un gran ejemplo
de objetivos de seguridad bien definidos. Las PCI DSS se desglosan
en seis objetivos generales cada uno con ciertos requisitos. El primer objetivo es crear
y mantener redes y sistemas seguros. Esto incluye los requisitos para instalar
y mantener una configuración de firewall para proteger los datos del titular y no usar los valores predeterminados
del proveedor en las contraseñas del sistema y otros parámetros de seguridad. Como verás, los requisitos
se relacionan con el objetivo. El objetivo es la meta final
o lo que nos gustaría alcanzar. Los requisitos son las acciones
que ayudan a alcanzarlo. Las PCI DSS contemplan
acciones más detalladas para cada requisito. Brindan pautas más específicas sobre qué debe
controlar una configuración de firewall. Por ejemplo, una configuración de firewall
segura debe restringir las conexiones entre redes que no son de confianza
y cualquier sistema en el entorno de datos del titular de la tarjeta. Si bien es algo genérico, nos orienta
sobre cómo cumplir los requisitos. La segunda categoría de objetivos es proteger
los datos del titular de la tarjeta. En este objetivo, el primer requisito es
proteger los datos almacenados de la tarjeta. El segundo es encriptar la transmisión
de los datos del titular de la tarjeta en las redes públicas y abiertas. Debo aclarar otra vez que el objetivo general
es proteger los datos confidenciales almacenados en los sistemas que controlamos. Los requisitos brindan orientación
específica sobre cómo lograrlo. Los aspectos específicos de estos requisitos
ayudan a aclarar algunos puntos como qué constituye una red abierta. También recomiendan tener una criptografía
sólida y brindar algunos ejemplos. Pero no todos los requisitos
son de tipo técnico. Analicemos el requisito
para proteger los datos almacenados del titular de la tarjeta. Incluye requisitos para las políticas
de retención de datos a fin de garantizar que los datos confidenciales para pagos
no se almacenen por más tiempo del requerido. Una vez autorizado el pago,
los datos de autenticación ya no deberían requerirse
y deberían eliminarse de forma segura. Esto pone de manifiesto
que las buenas defensas de seguridad no son solo de tipo técnico. También se relacionan
con procedimientos y políticas. El tercer objetivo es mantener
un programa de gestión de vulnerabilidades. El primer requisito es proteger todos
los sistemas del software malicioso y actualizar con frecuencia
los softwares y programas antivirus. El segundo es desarrollar y mantener
sistemas y aplicaciones seguros. Encontrarás más procedimientos
de implementación detallados en estos requisitos. Abordan aspectos como garantizar que todos
los sistemas tengan antivirus instalado y asegurar que el software esté actualizado. También exigen ejecutar análisis
con frecuencia y mantener registros. Además, hay requisitos para garantizar
que los sistemas y el software estén protegidos
contra vulnerabilidades conocidas con la aplicación de parches de seguridad al menos una vez al mes
tras publicarse el parche. Las bases de datos de vulnerabilidades
de seguridad de terceros son otro requisito para identificar vulnerabilidades conocidas
en los sistemas administrados. El cuarto objetivo es implementar
medidas seguras de control el acceso. Este objetivo tiene tres requisitos. El primero es restringir el acceso
a los datos del titular de la tarjeta según la necesidad de la empresa. El segundo es identificar y autenticar
el acceso a los componentes del sistema. El tercero es restringir el acceso físico
a los datos del titular de la tarjeta. Esto destaca la importancia
de las buenas medidas de control de acceso y políticas de acceso a los datos adecuadas. El primer objetivo,
restringir el acceso a los datos según la necesidad de la empresa significa que cualquier dato confidencial
debe dirigirse a las políticas de acceso a los datos para garantizar
un uso correcto de los datos del cliente. Como parte de este requisito, debe aplicarse
la autenticación por contraseña para el acceso al sistema y la autenticación
de dos factores para el acceso remoto. Este es el requisito mínimo. Otro aspecto importante que incluyen
los requisitos de las PCI DSS es el control del acceso físico. Es un aspecto de seguridad esencial
que debes tener en cuenta ya que se deben proteger
los sistemas y los datos contra los robos físicos y ataques virtuales. El quinto objetivo es supervisar
y probar las redes con frecuencia. El primer requisito es rastrear y supervisar
todo acceso a los recursos de redes y datos del titular de la tarjeta. El segundo es probar con frecuencia
los sistemas y procesos de seguridad. El requisito de supervisión
y prueba de redes es otra parte esencial de un buen plan de seguridad. Esto incluye tareas como instalar
y configurar los sistemas de detección de intrusiones y realizar
análisis de vulnerabilidades de la red que lo explicaremos más adelante. Probar las defensas es otra parte crucial. Contar con los sistemas no es suficiente. Es muy útil probar
los sistemas de defensa a menudo para garantizar que brinden
la protección que deseas. También garantiza
que los sistemas de alertas estén operativos. El sexto y último objetivo es mantener
una política de seguridad de la información. Tiene solo un requisito. Mantener una política que aborde la seguridad
de la información de todo el personal. Este requisito trata de por qué debemos tener
buenas políticas de seguridad establecidas. Ayudan a administrar y regular
el comportamiento de los usuarios en relación a los aspectos de seguridad. Es importante aclarar que este requisito
menciona que las políticas deberían aplicarse a todo el personal. La responsabilidad
de la seguridad de la información no solo recae en los equipos de seguridad. Todos los miembros de una organización son responsables
de la seguridad de la información. Las políticas de seguridad bien diseñadas
abordan las preguntas o los casos de uso más habituales que los usuarios tendrán
según los detalles específicos de la organización. Todo usuario de los sistemas de la red
de tu organización puede eludir la seguridad. Quizá no sea a propósito,
pero pueden disminuir la seguridad en general con sus acciones y prácticas. Por ello, contar con políticas
de seguridad bien pensadas también requiere que sean
fáciles de encontrar e interpretar.