La seguridad se trata
sobre determinar los riesgos de exposición comprender la probabilidad de los ataques y diseñar medidas de defensa
en torno a estos riesgos para reducir el impacto de un ataque. De hecho, este proceso de pensamiento
lo aplican todas las personas en su día a día se den cuenta o no. Piensa cuando cruzas
una esquina muy concurrida. Para evaluar la probabilidad
de que te choque un vehículo que se aproxima y reducir el riesgo, elijes
el mejor momento para cruzar. La evaluación de riesgos de seguridad
empieza con el modelado de amenazas. Primero, identificamos
las posibles amenazas de los sistemas. Luego, les asignamos un nivel de prioridad
basado en la gravedad y probabilidad. Para ello, pensamos desde el punto
de vista de un atacante externo y nos ponemos en su lugar. Para empezar, es útil determinar cuáles
son los objetivos predilectos de un atacante. Desde allí, empiezas a buscar
posibles vectores de ataque que puedan usarse
para acceder a activos de alto valor. Los datos de alto valor
suelen incluir información de cuentas como nombres de usuario y contraseñas. En general, todo tipo
de datos del usuario son de alto valor sobre todo, si se relacionan
con el procesamiento de pagos. Otra forma de medir riesgos es conocer
las vulnerabilidades de los sistemas y redes. Una forma de hacerlo consiste en ejecutar
análisis frecuentes de vulnerabilidades. Hay muchas soluciones de código abierto
y comerciales para implementar. Puedes configurarlas y ejecutar
análisis automáticos programados de los sistemas y las redes designados
para identificar vulnerabilidades y, luego, generan un informe. Algunas de estas herramientas
son Nessus, OpenVAS y Qualys. Expliquemos qué hacen
los escáneres de vulnerabilidades. Aviso: Puede ser un poco complejo,
así que repasa el tema cuando quieras. Los escáneres de vulnerabilidades son
servicios que se ejecutan en el sistema que controlas y que realizan análisis
frecuentes de las redes configuradas. Luego, el servicio ejecuta análisis
para encontrar los hosts de la red. Una vez hallados, ya sea con un barrido
de ping o un análisis de puertos se ejecutan análisis más detallados
en los hosts encontrados. Un análisis tras otro. El análisis de puertos, sean puertos
comunes o todos los puertos válidos se coteja con los hosts encontrados
para saber qué servicios están a la escucha. Luego, estos servicios se sondean
para obtener más información sobre el tipo de servicio y a qué versión
del puerto pertinente están a la escucha. Esta información luego se puede
verificar con las bases de datos de vulnerabilidades conocidas. Si se encuentra una versión
vulnerable de un servicio el escáner la añade al informe. Cuando finaliza el análisis,
las vulnerabilidades y los hosts encontrados se compilan en el informe. Así, un analista puede ver
de forma rápida y sencilla dónde están
las áreas problemáticas de la red. La prioridad
de las vulnerabilidades encontradas depende de la gravedad y de otras categorías. Para la gravedad,
se tiene en cuenta una serie de factores como la probabilidad
de aprovechar una vulnerabilidad. También se analiza el tipo de acceso
que esta vulnerabilidad daría a un atacante y si puede aprovecharse o no de forma remota. Las vulnerabilidades y el informe
tendrán vínculos a información detallada y de divulgación sobre cada vulnerabilidad. En algunos casos, también habrá
recomendaciones sobre cómo eliminarlas. Los escáneres de vulnerabilidades
detectan muchos elementos desde servicios mal configurados
que representan un riesgo potencial hasta la presencia
de puertas traseras en los sistemas. Es importante aclarar
que este análisis solo detecta vulnerabilidades conocidas y divulgadas,
además de configuraciones inseguras. Por eso es importante que ejecutes
un análisis de vulnerabilidades automático con frecuencia. También debes mantener actualizada
la base de datos de vulnerabilidades para asegurarte de encontrar
nuevas vulnerabilidades con rapidez. Pero este tipo de análisis no es la única
forma de probar las defensas. Realizar pruebas de penetración frecuentes
también es una buena idea para evaluar aún más las defensas. Así, también te asegurarás
de que los sistemas de detección y alertas funcionen correctamente. La prueba de penetración es la práctica
de intentar irrumpir en un sistema o red para verificar los sistemas establecidos. Es como si tomaras el papel
del chico malo con fines educativos. Pero este ejercicio no está destinado
a evaluar tu talento para la actuación. Solo se busca que pienses como un atacante
y que uses las mismas herramientas y técnicas que él usaría. Así, puedes probar los sistemas y asegurarte
de que te protegen como deben hacerlo. Los resultados de los informes de las pruebas
de penetración también indican dónde están los puntos débiles o ciegos. Estas pruebas mejoran las defensas y orientan
los futuros proyectos de seguridad. Los miembros del equipo de seguridad
interno pueden llevarlas a cabo. Si tu equipo interno
no tiene los recursos para esta práctica puedes contratar a una empresa externa
que haga pruebas de penetración como servicio o puedes usar ambas opciones. Así, tendrás una mejor idea
de tus sistemas de defensas y podrás ejecutar pruebas más completas.