Cuando brindas asistencia a sistemas
que manejan datos de clientes es fundamental protegerlos
del acceso no autorizado e inapropiado. No se trata de protegerlos
de amenazas externas sino de proteger los datos
de un uso inadecuado por parte del personal. Este tipo de comportamiento sería parte
de las políticas de privacidad de la empresa. Las políticas de privacidad supervisan
el acceso y el uso de datos sensibles. También definen qué es
el uso apropiado y autorizado y qué disposiciones o restricciones
se aplican en torno al uso de datos. Recuerda que la gente puede no contemplar las consecuencias relacionadas
con la seguridad de sus acciones. Tanto las políticas de privacidad
como de acceso a los datos son importantes para orientar e informar a las personas sobre cómo mantener la seguridad
a la hora de manipular datos. Tener políticas de privacidad
bien establecidas y definidas es un aspecto importante
de las prácticas recomendadas de privacidad Pero también se necesita una forma
de aplicar estas políticas. Con las auditorías frecuentes de casos
donde se accedió a datos sensibles se puede lograr. Obtuvimos esto con nuestros sistemas
de registro y supervisión. Auditar los registros
de acceso a datos es crucial. Ayuda a garantizar que solo accedan
personas autorizadas a los datos sensibles y que los usen por motivos adecuados. Una buena idea es aplicar
el principio de privilegio mínimo aquí mediante la prohibición del acceso
a este tipo de datos por defecto. Debes exigir a cualquiera que necesite
acceso que realice una solicitud de acceso con la justificación correspondiente. Pero no puede ser
una solicitud de acceso genérica o imprecisa. Debes exigirle que especifique
a qué tipo de datos necesita acceder. En general, estas solicitudes deberían
incluir un límite de tiempo detallado en la solicitud. Así, te aseguras
de que el acceso a los datos sea válido solo por motivos empresariales legítimos,
lo que disminuye la probabilidad de un acceso o a los datos o uso inapropiado. Mediante el registro de cada solicitud
de acceso y el acceso efectivo a los datos podemos correlacionar
las solicitudes con el uso. Todo acceso sin la solicitud correspondiente
debe marcarse como una posible infiltración de alta prioridad,
que debe investigarse lo más pronto posible. Las políticas de las empresas sirven
como pautas y recursos informativos sobre cómo acceder y manipular datos. Ambos son igual de importantes aquí. Las políticas comprenden el manejo de datos
sensibles y las comunicaciones públicas. Las políticas de manipulación de datos deben
detallar la clasificación de distintos tipos. ¿Qué hace que ciertos datos
sean sensibles y otros no? ¿Cuáles se consideran "datos confidenciales"? Tras clasificar los distintos tipos de datos,
debes establecer las pautas sobre cómo manipularlos. Si algún dato se clasifica
como sensible o confidencial puede que dispongas que no se almacene
en medios que se pierdan o roben fácilmente como las memorias USB
o los discos duros portátiles. Además, se suelen usar
sin ningún tipo de encriptación. Imagina si un empleado pierde
un disco duro portátil no encriptado con información de los clientes. Sería un desastre. Eso es exactamente lo que se intenta evitar
con una política de acceso a los datos. También puede ser lógico incluir
laptops o dispositivos móviles como celulares y tablets,
en esta clasificación de medios extraíbles. dado que estos dispositivos
son fáciles de perder o robar. A pesar de que hoy suelen estar encriptados,
la tasa de perdida y robo es mucho mayor. Quizá no quieras que almacenen
datos sensibles en un medio extraíble pero a veces no hay otra opción. Puede que haya ocasiones donde sea
la única forma de completar una tarea. Si es así,
sería útil conocer las recomendaciones sobre cómo abordar
la situación de forma segura. Podrías brindar
alguna solución de encriptación como así también instrucciones
y asistencia para su uso.