¡Felicitaciones! Llegaste muy lejos. Estás a más de la mitad del curso
y muy cerca de completar el programa. En esta sección, veremos
formas de endurecer tus redes. El endurecimiento de la red es el proceso
de asegurar una red a través de la reducción de sus posibles vulnerabilidades
haciendo cambios en la configuración y tomando medidas específicas. En las próximas lecciones, profundizaremos en las prácticas recomendadas
que debe conocer un especialista en asistencia de TI
para implementar el endurecimiento de la red. También hablaremos de la protección
de la seguridad de la red así como de su supervisión y análisis. Hay un principio general de seguridad
que puede aplicarse a la mayoría de los ámbitos de la seguridad. Es el concepto de inhabilitar
los servicios extras innecesarios o restringir su acceso. Dado que cualquier servicio habilitado
y accesible puede ser atacado este principio debe aplicarse también
a la seguridad de la red. Las redes serían mucho más seguras
si se inhabilitara el acceso a los servicios de red innecesarios
y se impusieran restricciones de acceso. La denegación implícita
es un concepto de seguridad de red según el cual se debe denegar todo
lo que no está explícitamente permitido. Es diferente de bloquear todo el tráfico,
ya que una configuración de denegación implícita seguirá dejando pasar el tráfico
que hayas definido como permitido. Puedes hacerlo
a través de la configuración de LCA. Por lo general, esto se puede configurar
en un firewall, lo que facilita la creación de reglas de firewall seguras. En lugar de tener que bloquear
todo el tráfico que no deseas puedes limitarte a crear reglas
para el tráfico que necesitas mantener. Se trata de un listado de permisos
en lugar de un listado de prohibiciones. Esto es un poco menos práctico,
pero es una configuración mucho más segura. Para que un nuevo servicio funcione,
hay que definirle una nueva regla lo que reduce un poco la practicidad. Otro componente fundamental
de la seguridad de red es la supervisión y el análisis
del tráfico en tu red. Ya aprendiste sobre la supervisión
en un curso anterior de este programa. Pero aquí nos referiremos a la supervisión
en el contexto del análisis de redes. Supervisar tu red es muy importante
por varias razones. La primera es que te permite establecer
una referencia de cómo es tu tráfico de red. Esto es clave porque, para reconocer
el tráfico inusual o con potencial de ataque es necesario saber cómo es el tráfico normal. Esto se logra con la supervisión
del tráfico de red y el análisis de registros. Más adelante profundizaremos en este tema. Veamos de forma breve cómo los registros
pueden ser útiles en este contexto. El análisis de registros
es la práctica de recopilar registros de diferentes dispositivos de red y, a veces, de clientes de tu red, para luego
realizarles un análisis automatizado. Esto resaltará posibles intrusiones,
indicios de contaminación con software malicioso
o un comportamiento atípico. Deberías analizar aspectos
como los registros del firewall los del servidor de autenticación
y los de las aplicaciones. Como especialista en asistencia de TI,
debes prestar mucha atención a los dispositivos o servicios externos. Están sujetos a mucho más tráfico malicioso,
lo que aumenta el riesgo de vulnerabilidad. El análisis de los registros implicaría
la búsqueda de determinados mensajes de registro de interés,
como en los registros de firewall. Puede valer la pena investigar los intentos
de conexión a un servicio interno desde una dirección de origen no fiable. Las conexiones desde la red interna
hacia rangos de direcciones conocidos de servidores de comando y control
de botnets podrían significar que hay una máquina vulnerada en la red. Como aprendiste en cursos anteriores,
los sistemas de registro y análisis son una práctica recomendada
que los especialistas en asistencia de TI deben usar e implementar. Esto también es válido
para el endurecimiento de la red. Los sistemas de análisis de registros se configuran con reglas
definidas por el usuario para que coincidan con entradas de registro
interesantes o atípicas. Estos resultados se pueden hacer públicos
a través de un sistema de alerta para que los ingenieros
de seguridad los investiguen. Parte de este proceso de alerta
implicaría la categorización de la alerta en función de la regla coincidente. También habría que asignar una prioridad
para facilitar esta investigación y permitir una mejor búsqueda o filtrado. Las alertas pueden consistir en el envío
de un correo electrónico o un SMS con información
y un enlace al evento detectado. Incluso podrías despertar a alguien
a la noche si el evento fuera muy grave. La normalización de los datos de registro
es un paso importante, ya que los registros de diferentes dispositivos y sistemas
pueden no tener un formato común. Quizás necesites convertir los componentes del registro
a un formato común para facilitar el análisis
a los analistas y sistemas de detección basados en reglas. Esto también facilita
el análisis de correlaciones. El análisis de correlaciones es el proceso
de tomar datos de registro de diferentes sistemas y hacer coincidir
los eventos entre los sistemas. Si vemos una conexión sospechosa procedente
de una dirección de origen sospechosa y el firewall se registra en nuestro servidor
de autenticación, será recomendable correlacionar esa conexión registrada
con los datos de registro del servidor de autenticación. Eso mostrará cualquier intento
de autenticación del cliente sospechoso. Este tipo de análisis de registros también
es muy importante para investigar y recrear los eventos que ocurrieron
una vez que se detecta una vulneración. Esto suele denominarse
análisis de fallas. En él se investiga cómo se produjo una vulneración
después de detectar la brecha. El registro detallado y el análisis
de los registros permitirán la reconstrucción detallada de los eventos
que llevaron a la vulneración. Es de esperar que esto permita
al equipo de seguridad realizar los cambios oportunos
en los sistemas de seguridad para evitar nuevos ataques. También podría ayudar a determinar
el alcance y la gravedad de la vulneración. Un registro detallado también podría
mostrar si otros sistemas se vieron vulnerados tras la brecha inicial. También nos diría si se robaron o no datos
y, en caso afirmativo, cuáles fueron. Un sistema de análisis de registros popular y
potente es Splunk, un sistema de agregación y búsqueda de registros
muy flexible y extensible. Splunk puede obtener datos de registros
de una gran variedad de sistemas y en grandes cantidades de formatos. También se puede configurar
para generar alertas y permite una visualización potente de la actividad
basada en los datos de registro. Las protecciones contra ataques flood
ofrecen protección contra ataques DoS o de denegación de servicio. Piensa en la tríada CID
de la que hablamos antes. La disponibilidad es un elemento importante
de la seguridad y es lo que se pretende garantizar con las
protecciones contra ataques flood. Esto funciona con la identificación
de los tipos de ataques flood comunes como SYN floods o UDP floods. A continuación, se activan alertas cuando se alcanza
un umbral de tráfico configurable. Hay otro umbral llamado umbral de activación. Cuando se alcanza,
desencadena una acción preconfigurada. Por lo general, esto bloqueará
el tráfico del ataque identificado durante un período de tiempo específico. Suele ser una función de los routers
o firewalls de nivel empresarial aunque es un concepto de seguridad general. Una herramienta común de protección contra ataques flood de código abierto
es Fail2ban. Vigila los indicios de ataque a un sistema
y bloquea los nuevos intentos desde una dirección sospechosa de ataque. Fail2ban es una herramienta popular
para las organizaciones a pequeña escala. Si eres la única persona a cargo
de la asistencia de TI en tu empresa o tienes una flota pequeña de máquinas,
esta herramienta puede resultarte muy útil. La protección contra ataques flood
también puede describirse como un sistema
de prevención contra intrusiones. La separación o segmentación de redes
es un buen principio de seguridad que debe aplicar
un especialista en asistencia de TI. Permite una gestión más flexible de la red
y aporta algunas ventajas de seguridad. Este es el concepto de usar VLAN
para crear redes virtuales para diferentes clases
o tipos de dispositivos. Piénsalo como crear redes virtuales dedicadas
para que las usen tus empleados pero también disponer de redes separadas
para que se conecten tus impresoras. La idea es que las impresoras
no necesiten acceder a los mismos recursos de red
que los empleados. Probablemente no tenga sentido
tener las impresoras en la red de empleados. Quizá te preguntes
cómo van a imprimir los empleados si las impresoras están en una red distinta. De hecho, es una de las ventajas
de la separación de redes ya que podemos controlar y supervisar con facilidad
el flujo de tráfico entre redes. Para que los empleados
tengan acceso a las impresoras configuraremos el enrutamiento
entre las dos redes en nuestros routers. También implementaremos ACL de red
que permitan el tráfico apropiado.