En este video, veremos algunas formas
en que un especialista en asistencia de TI puede implementar
el endurecimiento del hardware de la red. En una lección anterior
sobre redes, vimos DHCP. Es el protocolo donde
a los dispositivos de una red se les asigna información
de configuración crítica para comunicarse en la red. También aprendiste a configurar DHCP
en otro curso de este programa. Como puedes ver, DHCP es un objetivo
de los atacantes debido a la importancia del servicio proporcionado. Si un atacante logra implementar
un servidor DHCP no autorizado en tu red podría otorgar concesiones de DHCP
con cualquier información que quiera. Esto incluye configurar una dirección
de puerta de enlace o un servidor DNS que en realidad
sea una máquina bajo su control. Esto le da acceso a tu tráfico
y abre la puerta para ataques futuros. A este tipo de ataque lo llamamos ataque
de servidor DHCP no autorizado. Para protegerse contra este ataque
de servidor DHCP no autorizado la empresa desactiva
una función llamada espionaje de DHCP. Un switch que tiene espionaje de DHCP
supervisará el tráfico de DHCP que se envía a través de él. También rastreará las asignaciones de IP
y las asignará a los hosts conectados a los puertos del switch. Esto crea un mapa de direcciones IP asignadas
a los puertos del switch físico. Esta información también se puede usar
para proteger contra la falsificación de IP
y los ataques de envenenamiento de ARP. El espionaje de DHCP también te permite
designar una IP de servidor DHCP confiable si está funcionando como asistente de DHCP
y reenviando solicitudes de DHCP al servidor. O puedes habilitar
la confianza de espionaje de DHCP en el puerto de enlace ascendente de donde ahora provendrían
las respuestas de DHCP legítimas. Cualquier respuesta de DHCP proveniente
de una dirección IP que no sea de confianza o de un puerto de switch
de enlace descendente se detectará como no confiable
y el switch la descartará. Veamos otra forma de endurecimiento
del hardware de red la inspección ARP dinámica. ARP permite los ataques
de intermediario de capa 2 debido a su naturaleza no autenticada. Permite a un atacante falsificar una respuesta ARP
para anunciar que su dirección MAC es la dirección física que coincide
con la dirección IP de la víctima. Este tipo de respuesta ARP
se denomina respuesta ARP gratuita ya que está respondiendo con eficacia
a una consulta que nadie hizo. Cuando esto sucede, todos los clientes
en el segmento de la red local almacenan en caché esta entrada de ARP. Debido a la entrada de ARP falsificada,
envían tramas que estaban destinadas a la dirección IP de la víctima
a la máquina del atacante. El atacante podría habilitar el reenvío de IP lo que le permitiría monitorear con claridad
el tráfico destinado a la víctima. También podría manipular
o modificar los datos. La inspección ARP dinámica (DAI)
es otra función de los switches empresariales
que previene este tipo de ataque. Requiere el uso de espionaje de DHCP
para establecer un enlace confiable de direcciones IP
para los puertos de switch. La DAI detecta
estos paquetes ARP gratuitos falsificados y los descarta. Lo hace porque tiene una tabla de
espionaje de DHCP con las asignaciones
de direcciones IP autorizadas por puerto. La DAI también impone
la limitación de la velocidad de los paquetes ARP por puerto
para evitar el escaneo de ARP. Es probable que un atacante
realice un escaneo de ARP antes de intentar el ataque de ARP. Para evitar ataques de falsificación de IP,
se puede habilitar la protección IP de origen o IPSG en los switches empresariales,
junto con el espionaje de DHCP. Si eres especialista en asistencia de TI
en una pequeña empresa que usa hardware de conmutación de clase empresarial,
seguramente usarás IPSG. Funciona usando la tabla de espionaje
de DHCP para crear LCA de forma dinámica
para cada puerto del switch. Esto descarta los paquetes que no coinciden
con la dirección IP para el puerto
según una tabla de espionaje de DHCP. Si realmente quieres proteger tu red,
puedes implementar 802.1X. Es importante que un especialista
en asistencia de TI conozca 802.1X. Se trata del estándar del IEEE
para encapsular el tráfico EAP o protocolo de autenticación extensible
en las redes 802. También se denomina EAP sobre LAN o EAPOL. Al comienzo se diseñó para Ethernet,
pero se le agregó compatibilidad con otros tipos de redes,
como Wi-Fi y redes de fibra. No profundizaremos
en todos los tipos de autenticación de EAP admitidos. Hay alrededor de 100 tipos compatibles,
por lo que llevaría demasiado tiempo. Pero analizaremos mejor EAP-TLS,
ya que es uno de los métodos EAP más comunes y seguros. Cuando un cliente quiere autenticarse
en una red con 802.1X hay tres partes involucradas. Al dispositivo cliente
lo llamamos solicitante. A veces también llamamos así al software
que se ejecuta en la máquina cliente y que controla el proceso
de autenticación del usuario. La utilidad de código abierto de Linux,
solicitante WPA, es uno de ellos. El solicitante se comunica
con el autenticador y actúa como guardián de acceso de la red. Requiere que los clientes
se autentiquen con éxito en la red antes de que se les permita
comunicarse con ella. Suele ser un switch empresarial
o un punto de acceso en redes inalámbricas. Si bien el solicitante
se comunica con el autenticador en realidad no es el autenticador
quien toma la decisión de autenticación. El autenticador actúa como intermediario
y reenvía la solicitud de autenticación al servidor de autenticación. Allí es donde ocurre la verificación
y la autenticación de credenciales. El servidor de autenticación
suele ser un servidor RADIUS. EAP-TLS es un tipo de autenticación admitida
por EAP que usa TLS para proporcionar autenticación mutua
del cliente y del servidor de autenticación. Esta se considera una de las configuraciones
más sólidas para la seguridad inalámbrica. Quizás veas este tipo de autenticación
en tu carrera de TI. Como ocurre con muchos de estos protocolos,
comprender cómo funciona puede ayudarte si necesitas solucionar un problema. Quizás recuerdes del Curso 4 que HTTPS
es una combinación del protocolo de transferencia de hipertexto,
HTTP con los protocolos criptográficos SSL y TLS. Al implementar TLS para el tráfico HTTPS,
se especifica un certificado de cliente como factor de autenticación opcional. De manera similar, la mayoría de las
implementaciones de EAP-TLS requieren certificados del lado del cliente. La autenticación puede basarse
en certificados y requerir que el cliente presente un certificado válido
firmado por la AC autenticadora. O un cliente puede usar un certificado,
más un nombre de usuario, una contraseña e incluso un segundo factor de autenticación,
como una contraseña de un solo uso. La seguridad de EAP-TLS surge
de la protección inherente que brindan el protocolo TLS y PKI. Eso también significa que los obstáculos
son los mismos cuando se trata de gestionar bien
los elementos PKI. Debes proteger bien las claves privadas
y garantizar la distribución del certificado de la AC
a los dispositivos cliente para permitir la verificación
del lado del servidor. Una configuración aún más segura
para EAP-TLS sería vincular los certificados del lado del cliente
a sus plataformas mediante TPM. Esto evitaría el robo de los certificados
de las máquinas cliente. Cuando se combina esto con FDE,
incluso el robo de una computadora evitaría la vulnerabilidad de la red. Estamos viendo muchos procesos complejos. No dudes en volver a ver este video
para asentar los temas. Como especialista en asistencia de TI,
no necesitas saber todos los detalles paso a paso. Conocer estos procesos
y saber cómo funcionan puede ser favorable al momento de solucionar problemas y
evaluar la seguridad de las infraestructuras.