Te damos la bienvenida otra vez. En la última lección,
vimos las medidas de seguridad de endurecimiento de hardware y red que debes conocer como
especialista en asistencia de TI. Ahora, pasaremos a las técnicas
de endurecimiento del software de red. Como con el endurecimiento
del hardware de red es importante saber cómo implementar el endurecimiento del software de red que incluye elementos
como firewalls, proxies y VPN. Estas soluciones de software de seguridad
tendrán un rol importante en la protección de las redes y su tráfico
para tu organización. Como mencionamos antes, los firewalls
son fundamentales para proteger una red. Se pueden implementar como dispositivos
de infraestructura de red dedicados que regulan
el flujo de tráfico de toda una red. También pueden estar basados en host
como software que se ejecuta en el sistema de un cliente
y proporciona protección solo para ese host. Por lo general, se recomienda
implementar ambas soluciones. Un firewall basado en host brinda protección
a dispositivos móviles por ejemplo, a una laptop que podría usarse
en un entorno malicioso y no confiable como un hotspot de Wi-Fi
de un aeropuerto. Los firewalls basados en host
también son útiles para proteger a otros hosts de ser vulnerados
por dispositivos corruptos en la red interna. Eso es algo
contra lo que un firewall basado en la red tal vez no ofrezca defensa. Es casi seguro que encontrarás
firewalls basados en host ya que hoy en día todos los SO principales
los tienen integrados. También es muy probable que tu empresa tenga algún tipo de firewall
basado en la red. Hasta el router de tu casa tiene incorporado
un firewall basado en la red. También se recomiendan las VPN
para conceder acceso seguro a recursos internos
para usuarios móviles o itinerantes. No volveremos a repasar todos los detalles,
pero haremos un resumen rápido. Las VPN se suelen usar
para proporcionar acceso remoto seguro y vincular dos redes de forma segura. Digamos que tenemos dos oficinas,
ubicadas en edificios en lados opuestos de la ciudad. Queremos crear una red unificada
que permita a los usuarios de cada ubicación conectarse sin problemas a dispositivos
y servicios de cualquier ubicación. Podríamos usar una VPN de sitio a sitio
para vincular estas dos oficinas. Para las personas que están en las oficinas,
todo funcionaría podrían conectarse
a un servicio alojado en el otro edificio sin ninguna configuración específica. Al usar un túnel VPN,
el tráfico entre las oficinas se puede proteger mediante encriptación. Esto permite que las dos redes remotas
se asocien sin problemas. De esta forma, los clientes de una red
pueden acceder a dispositivos de la otra red sin tener que conectarse
a un servicio VPN de forma individual. En general, se puede usar
la misma infraestructura para ofrecer
servicios de VPN de acceso remoto a los clientes individuales
que necesitan acceder a recursos internos mientras están fuera de la oficina. Los proxies pueden ser útiles para proteger los dispositivos cliente y su tráfico. También brindan acceso remoto seguro
sin usar una VPN. Se puede configurar un proxy web estándar
para los dispositivos cliente. Esto permite que el tráfico web sea proxy
a través de un servidor proxy que controlamos por muchos motivos. La configuración puede usarse para registrar solicitudes web
de dispositivos cliente. Los dispositivos se pueden usar
para análisis de tráfico y registros y para investigaciones forenses. El servidor proxy se puede configurar
para bloquear contenido que pueda ser malicioso, peligroso
o contrario a la política de la empresa. Se puede configurar un proxy inverso
para permitir el acceso remoto seguro a servicios basados en la web
sin necesidad de una VPN. Como especialista en asistencia de TI,
puede que necesites configurar o mantener un servicio de proxy inverso
como alternativa a la VPN. Al configurar un proxy inverso
en el perímetro de tu red el proxy inverso detiene las solicitudes de conexión a servicios
dentro de la red provenientes del exterior. Luego se reenvían al servicio interno con el proxy inverso
que actúa como retransmisor. Esto une las comunicaciones
entre el cliente remoto fuera de la red y el servicio interno. Esta configuración de proxy
se puede proteger aún más al requerir
el uso de certificados TLS del cliente junto con la autenticación
de nombre de usuario y contraseña. También se pueden configurar
LCA específicas en el proxy inverso para restringir aún más el acceso. Muchas soluciones proxy populares
admiten una configuración proxy inversa como HAProxy, Nginx
e incluso el servidor web Apache.