[MÚSICA] Un obstáculo personal muy particular
con el que más he tenido que lidiar en mi vida es que tengo
un trastorno del habla. Tartamudeo un poco y es algo con lo
que he lidiado la mayor parte de mi vida. Y, al ser especialista
en asistencia de TI, trato con muchos clientes, interactúo con extraños
a diario y debo hablar con ellos. Es algo con lo que lucho y que he tenido que esforzarme por superar. Creo que fue un gran estímulo
para que me involucrara en la capacitación. Para alguien que tartamudea,
hablar en público es aterrador. Y ponerme en la posición que debía hacerlo fue una forma increíble
de desafiarme para aumentar mi confianza y poder hablar mejor en público.