En esta lección, abordaremos la PKI,
o infraestructura de clave pública. Un adelanto:
es una pieza esencial para proteger las comunicaciones
por Internet de la actualidad. Antes, hablamos sobre la criptografía
de claves públicas y cómo puede usarse para transmitir datos de forma segura
por un canal que no es de confianza y verificar la identidad
de un emisor con firmas digitales. La PKI es un sistema que define la creación,
el almacenamiento y la distribución de certificados digitales. Un certificado digital
es un archivo que comprueba que una entidad es propietaria
de una cierta clave pública. Un certificado contiene información
sobre la clave pública la entidad a la que pertenece
y una firma digital de un tercero que verificó esta información. Si la firma es válida y confiamos
en la entidad que firmó el certificado podemos confiar
en la clave pública que se usará para comunicarse de forma segura
con la entidad que la posee. La entidad responsable de almacenar, emitir
y firmar certificados se llama AC, o autoridad certificadora. Es un componente esencial de un sistema PKI. También existe la AR, o autoridad de registro que es responsable de verificar
las identidades de cualquier entidad que solicite la firma y el almacenamiento
de certificados con la AC. Este rol suele agruparse con la AC. Se necesita un repositorio central
para almacenar e indexar claves de forma segura y un sistema de administración
de certificados de algún tipo facilita la gestión del acceso
a certificados de almacenamiento y la emisión de certificados. Hay varios tipos diferentes de certificados
con aplicaciones o usos diversos. El que quizá conozcas mejor
es el certificado del servidor SSL o TLS. Es un certificado
que un servidor web presenta a un cliente como parte de la configuración inicial
segura de una conexión SSL/TLS. El cliente, que suele ser un navegador web,
verificará que el sujeto del certificado coincida con el nombre de host del servidor
al que intenta conectarse el cliente. El cliente también verificará
que el certificado esté firmado por una autoridad certificadora
en la que confía. Es posible que un certificado sea válido
para varios nombres de host. En algunos casos, se puede emitir un certificado comodín
en el que el nombre de host se reemplaza por un asterisco que denota la validez de todos los nombres
de host de un dominio. También es posible que un servidor use
lo que se llama "certificado autofirmado". Quizá te diste cuenta por el nombre,
este certificado lo firma la misma entidad que lo emite. Esto sería como firmar
tu propia clave pública con tu clave privada. A menos que ya confíes en esta clave,
este certificado no se verificará. Otro tipo de certificado
es un certificado de cliente SSL/TLS. Es un componente opcional
de las conexiones SSL/TLS y no es tan común
como los certificados de servidor. Como lo dice su nombre,
estos certificados están vinculados a clientes y se usan
para autenticar el cliente en el servidor lo que permite el control de acceso
a un servicio SSL/TLS. Difieren de los certificados de servidor
en que a los certificados de cliente no los emite una AC pública. En general, el operador del servicio
tendría su propia AC interna que emite y gestiona los certificados
de cliente para su servicio. También hay certificados
de firma de código para firmar programas ejecutables. Esto permite a los usuarios
de las aplicaciones firmadas verificar las firmas y garantizar
que no se haya manipulado la aplicación. También les permite verificar
que la aplicación proviene del autor del software
y no de un twin malicioso. Ya mencionamos la confianza
en la autoridad certificadora pero no lo explicamos,
así que analicemos cómo funciona. La PKI depende mucho
de las relaciones de confianza entre las entidades y de la creación
de una red o cadena de confianza. Esta cadena de confianza
debe comenzar en algún lado y es con la autoridad de certificación raíz. Estos certificados raíz están autofirmados
porque son el comienzo de la cadena de confianza, y no hay autoridad
superior que pueda firmar en su nombre. Esta autoridad de certificación raíz
ahora puede usar el certificado autofirmado y la clave privada asociada
para empezar a firmar otras claves públicas y emitir certificados. Se construye una estructura de árbol con la clave privada raíz
en la cima de la estructura. Si la AC raíz firma
un certificado y establece un campo en el certificado llamado AC:TRUE el certificado se marca como
una AC intermediaria o subordinada. Esto significa que la entidad
a la que se emitió este certificado ahora puede firmar otros certificados,
y esta AC tiene la misma confianza que la AC raíz. Una AC intermediaria también puede firmar
otras AC intermediarias. Puedes ver que esta extensión
de confianza desde una AC raíz a las intermediarias
puede empezar a crear una cadena. A un certificado que no tiene autoridad
como AC se lo conoce como "certificado de hoja"
o de "entidad final". Similar a una hoja de un árbol,
es el extremo de su estructura y puede considerarse lo opuesto a las raíces. Te preguntarás cómo estas AC raíz
terminan siendo de confianza. Es una muy buena pregunta. Para iniciar esta cadena de confianza,
debes confiar en un certificado de AC raíz si no, la cadena completa
no será de confianza. Para ello, se distribuyen los certificados
de AC raíz por canales alternativos. Cada proveedor principal de SO
envía una gran cantidad de certificados confiables
de AC raíz con su SO y suelen tener sus propios programas
para facilitar la distribución de certificados de AC raíz. La mayoría de los navegadores usan
la tienda de certificados raíz del SO.