Analicemos en profundidad
los certificados más allá de solo su función. El estándar X.509 es lo que define el formato
de los certificados digitales. También define una lista
de revocación de certificados o CRL, que es una forma de distribuir
una lista de certificados ya no válidos. El estándar X.509 se emitió en 1988 y la versión moderna y actual
del estándar es la versión 3. Los campos que se definen
en un certificado X.509 son Versión, a qué versión
del estándar X.509 se adhiere el certificado. Número de serie, un identificador único
para el certificado, asignado por la AC y que permite que la AC administre
e identifique certificados individuales. Algoritmo de firma de certificados. Este campo indica
qué algoritmo de clave pública se usa para la clave pública y qué algoritmo de hash
se usa para firmar el certificado. Nombre del emisor. Este campo contiene
información sobre la autoridad que firmó el certificado. Validez. Contiene dos subcampos:
No antes y No después que definen las fechas
para las que es válido el certificado. Sujeto. Este campo contiene información de identificación sobre la entidad
a la que se emitió el certificado. Información de la clave pública del sujeto. Estos dos subcampos definen el algoritmo
de la clave pública y la propia clave. Algoritmo de firma de certificados al igual que el campo
Información de la clave pública del sujeto son campos que deben coincidir. Valor de firma de certificados,
los propios datos de la firma digital. También hay huellas digitales de certificados
que no son realmente campos del certificado pero que las procesan los clientes
cuando validan o inspeccionan certificados. Solo son resúmenes de hashes
de todo el certificado. Una alternativa al modelo centralizado
de PKI para establecer confianza y vincular identidades
es lo que se llama "red de confianza". Una red de confianza es donde las personas,
en lugar de las autoridades certificadoras firman las claves públicas de otras personas. Antes de que una persona firme una clave,
primero debe verificar la identidad de la otra
a través de un mecanismo acordado que suele ser
con algún tipo de identificación licencia de conducir, pasaporte, etc. Una vez que determina que la persona
es quien dice ser, firmar la clave pública es básicamente avalar a la persona. Dices que confías
en que esta clave pública le pertenece. Este proceso es recíproco, es decir,
ambas partes firman la clave de la otra. En general, las personas interesadas
en establecer una red de confianza organizan lo que se llama
"evento de firma de claves" en el que los participantes
realizan la misma verificación y firma. Al final del evento,
las claves públicas de cada uno deberían estar firmadas por el resto,
lo que establece una red de confianza. En el futuro,
cuando uno de estos participantes del evento de firma de claves inicial
establezca confianza con un miembro nuevo la red de confianza se extenderá para incluir
a este miembro nuevo y a otras personas en las que también confía. Esto permite conectar las redes de confianza
independientes mediante las personas y hacerlas crecer.