Hablemos sobre cómo proteger
el tráfico de red. Como vimos, la encriptación se usa
para proteger datos teniendo en cuenta tanto
su seguridad como integridad. Una aplicación común de esta tecnología
es para proteger los datos en tránsito. Pero, ¿y si nuestra aplicación
no está encriptada? ¿O si queremos otorgar
acceso remoto a recursos internos que son muy confidenciales
para exponerlos sin más a Internet? Usamos una VPN,
o solución de red privada virtual. Una VPN es un mecanismo
para conectar de forma remota un host o una red a una red privada interna. Así, los datos pasan
por un canal público, como Internet. Es como un túnel encriptado por el que fluye
todo el tráfico de red de sistemas remotos lo que canaliza de forma transparente
los paquetes por el túnel a través de la red privada remota. Las VPN también pueden ser de punto a punto,
donde dos puertas de enlace se conectan por VPN, lo que enlaza dos redes privadas
a través de un túnel encriptado. Existen muchas soluciones de VPN
que usan distintos métodos y protocolos,
con diversas ventajas y desventajas. Analicemos las más conocidas. IPsec o seguridad del Protocolo de Internet es un protocolo VPN diseñado junto con IPV6. Al principio, debía cumplir las normas
de implementación de IPV6 pero con el tiempo dejó de ser obligatorio. Usarlo con IPV6 es opcional. IPsec encripta un paquete IP
y lo encapsula en un paquete IPsec. Luego, el paquete se enruta
al extremo de la VPN donde se desencapsula y se desencripta
para enviarse al destino final. IPsec admite dos modos de funcionamiento,
el modo transporte y el modo túnel. En el modo transporte,
se encripta solo la carga útil del paquete IP y los encabezados IP quedan intactos. Aviso: También se usan los encabezados
de autenticación, y los valores obtienen hash y se verifican
con las capas de transporte y aplicaciones. Así, se evita usar
lo que podría modificar estos valores como NAT o PET. En el modo túnel, todo el paquete IP
y la carga útil del encabezado se encriptan y se encapsulan en otro paquete IP
con encabezados nuevos. Si bien no es una solución de VPN en sí,
L2TP, o Protocolo de tunelización de capa 2 suele usarse para admitir VPN. Una implementación habitual
de L2TP incluye a IPsec cuando los datos confidenciales
son necesarios. Como L2TP en sí no ofrece encriptación es un simple protocolo de tunelización
para encapsular diferentes protocolos o tráfico en una red que podría ser
incompatible con el tipo de tráfico enviado. L2TP también puede segregar
y administrar el tráfico. Los ISP usan L2TP para compartir acceso
de red al extremo de un cliente, por ejemplo. La combinación de L2TP
e IPsec se denomina "L2TP IPsec" y se homologó oficialmente
en el documento RFC 3193 de la IETF. Para establecer una conexión L2TP IPsec se negocia una asociación de seguridad IPsec
que gestiona los detalles de una conexión segura, lo que incluye
el intercambio de claves, si se usa. También puede compartir secretos,
claves públicas y muchos otros mecanismos. La comunicación segura se establece con
una carga útil de seguridad de encapsulación. Es parte del conjunto de protocolos IPsec
que encapsulan paquetes IP lo que ofrece la confidencialidad,
integridad y autenticación de los paquetes. Una vez efectuada la encapsulación segura es momento de negociar
y establecer el túnel L2TP. Así, IPsec encapsula los paquetes L2TP,
lo que protege los datos de la red privada interna. En esta configuración, es importante
distinguir entre el túnel y el canal seguro. L2TP suministra el túnel que permite el paso
de paquetes sin modificar de una red a otra. Por otro lado, IPsec suministra
el canal seguro que aporta la confidencialidad, integridad
y autenticación de los datos que se pasan. SSL/TLS también se usa
en implementaciones VPN para proteger el tráfico de red, en lugar
de sesiones o conexiones individuales. Un ejemplo es OpenVPN,
que usa la biblioteca de OpenSSL para gestionar el intercambio de claves y la
encriptación de datos con canales de control. Así, OpenVPN también puede usar
todos los algoritmos de cifrado implementados por la biblioteca de OpenSSL. Las formas de autenticación admitidas son los
secretos precompartidos, la de certificados y con nombre de usuario y contraseña. La autenticación basada en certificados
sería la opción más segura, pero requiere más asistencia y sobrecarga de gestión,
ya que cada cliente necesita un certificado. La autenticación con nombre de usuario
y contraseña puede usarse junto con la basada en certificados
para brindar más capas de seguridad. Recuerda que OpenVPN no implementa
directamente la autenticación con nombre de usuario y contraseña, sino que usa módulos
para conectarse a estos sistemas. OpenVPN pueden funcionar
a través de TCP o UDP. Por lo general, mediante el puerto 1194. Permite enviar opciones de configuración
de red desde el servidor a un cliente y admite dos interfaces de red. Puede depender de un túnel IP de capa 3
o de un TAP de Ethernet de capa 2. El TAP de Ethernet es más flexible,
lo que permite transportar más tráfico. Respecto a la seguridad OpenVPN admite encriptaciones de
hasta 256 bits con la biblioteca de OpenSSL. También se ejecuta en el espacio del usuario,
lo que disminuye la gravedad de las posibles vulnerabilidades.