Hola de nuevo. Empecemos. Otra aplicación interesante
en el campo de la criptografía es el módulo de plataforma
de confianza, o TPM. Se trata de un dispositivo de hardware
que suele estar integrado en el hardware de una computadora,
que es un procesador criptográfico dedicado. Los TPM ofrecen la creación segura
de claves y de números aleatorios certificación remota,
y vinculación y sellado de datos. Los TPM tienen una clave RSA secreta y única
que se graba en el hardware al fabricarlos que les permite completar tareas,
como la autenticación de hardware. Esto puede detectar cambios
sin autorizar en el hardware del sistema. La certificación remota implica
la autenticación de la configuración de software y hardware
de un sistema en un sistema remoto. Así, el sistema remoto
determina su integridad. Esto se puede hacer con un TPM
a través de la creación de un hash seguro de la configuración del sistema con una clave
RSA única incorporada en el mismo TPM. Otro uso de la clave secreta de encriptación
respaldada por hardware es la vinculación y el sellado de datos. Requiere la clave secreta
para derivar una clave única que luego se usa para encriptar los datos. En esencia, así se vinculan
los datos encriptados al TPM y, por ende, al sistema
en el que se instaló el TPM pues solo la clave almacenada en el hardware
del TMP podrá desencriptar los datos. El sellado es similar a la vinculación,
ya que los datos se encriptan con la clave de encriptación ya mencionada. Pero, para desencriptar los datos,
el TPM debe tener un estado particular. El TPM es un estándar con varias revisiones
que puede implementarse como un chip de hardware discreto, integrarse
en otro chip del sistema implementarse en un firmware o software
o virtualizarse en un hipervisor. La implementación más segura es el chip
discreto, ya que estos paquetes de chip también son resistentes a la manipulación
y evitan ataques físicos en el chip. Los dispositivos móviles tienen algo parecido
llamado "elemento seguro", similar a un TPM. Es un chip resistente a la manipulación
que suele incorporarse en el microprocesador o integrarse
en la placa madre de dispositivos móviles. Ofrece almacenamiento seguro
de claves criptográficas y brinda un entorno seguro
para las aplicaciones. Una evolución de los elementos seguros
es el entorno de ejecución confiable o TEE, el cual va más allá. Brinda un entorno de ejecución aislado
por completo que se ejecuta a la par del SO principal. Esto permite aislar las aplicaciones
del SO principal y de otras aplicaciones instaladas en él. También aísla los procesos seguros
entre sí cuando se ejecutan en el TEE. Los TPM han recibido críticas
sobre la confiabilidad de sus fabricantes. Como la clave secreta se graba
en el hardware durante su fabricación el fabricante tendría acceso
a la clave en ese momento. Es posible que el fabricante almacene
las claves y las use para duplicar un TPM capaz de vulnerar la seguridad
que el módulo debería brindar. Hubo un caso de ataque físico a un TPM
en el que un investigador de seguridad pudo ver y acceder
a todo el contenido de un TMP. Pero este ataque requirió
un microscopio electrónico y equipo de precisión micrométrica
para manipular el circuito del TPM. Aunque el proceso llevó demasiado tiempo y requirió un equipo muy especializado,
demostró que un ataque así es posible a pesar de la protección
contra la manipulación. Los TPM suelen usarse más
para asegurar la integridad de la plataforma lo que evita cambios no autorizados
en el sistema, ya sea en hardware o software o la encriptación de disco completo,
con el TPM que protege todo su contenido. La encriptación de disco completo, o FDE,
como indica el nombre, es la práctica de encriptar toda la unidad del sistema,
no solo sus archivos confidenciales. Esto permite proteger todo su contenido
ante el robo o la manipulación de datos. Hay muchas opciones para implementar FDE como el producto comercial PGP,
Bitlocker de Microsoft que se integra muy bien con los TPM, Filevault 2 de Apple
y el software de código abierto dm-crypt que permite encriptar los sistemas Linux. La configuración de la FDE tiene
una partición o partición lógica que posee los datos que se encriptarán, en general,
el volumen raíz, donde se instala el SO. Pero para iniciar el volumen, primero debe
desbloquearse durante el momento de inicio. Como el volumen está encriptado, el BIOS
no puede acceder a los datos para iniciarlo. Es por eso que las configuraciones
de FDE tienen una pequeña partición de inicio desencriptada con elementos
como el kernel, el bootloader y un NRD. Durante el momento de inicio, se cargan
estos elementos y solicitan al usuario una frase de contraseña para desbloquear
el disco y seguir con el inicio. La FDE también puede incorporar al TPM con las claves de encriptación de TPM
para proteger el disco. Y la integridad de su plataforma evita
desbloquear el disco si la configuración del sistema cambió. Esto ofrece protección contra la manipulación
de hardware y el robo o clonación de discos. Antes de finalizar
este módulo sobre encriptación quisiera mencionar
el concepto de aleatoriedad. Antes, cuando explicamos
los distintos sistemas de encriptación seguía apareciendo un punto en común,
del cual dependen estos sistemas. ¿Te diste cuenta de cuál era? Si no pudiste, no hay problema. Es la selección de números aleatorios. Es un concepto fundamental en la encriptación porque, si el proceso de selección
de números no es aleatorio podría haber algún patrón que un intruso
podría detectar si observara con atención y analizara los mensajes encriptados
con el paso del tiempo. Lo que no es completamente aleatorio
se denomina "pseudoaleatorio". Es por ello que los sistemas operativos
conservan lo que se llama "grupo de entropía". En esencia, es una fuente
de datos aleatorios que ayudan a obtener generadores de números aleatorios. También hay generadores dedicados de números
aleatorios y generadores de números pseudoaleatorios que pueden incorporarse
en un dispositivo o servidor de seguridad para garantizar que se elijan números
aleatorios al crear claves criptográficas. Espero que los temas sobre criptografía
te hayan sido interesantes y esclarecedores. Así fue cuando los aprendí.