Definitivamente lo más difícil
de buscar trabajo fue el rechazo. Hay preguntas en las que uno se equivoca. Revisa esas preguntas,
practica cómo responderlas hasta que salgan naturales. Cuando vayas a la segunda entrevista
o a la siguiente, lo harás mucho mejor. Sigue intentándolo, no dejes de hacerlo,
sigue postulándote a otras vacantes. Actualiza tu CV para mostrar
que tienes habilidades técnicas. Siempre hay otro trabajo
en el que están dispuestos a contratar a personal
de nivel inicial de TI. Puede que no sea fácil, pero pasará.