En esta lección, veremos
prácticas recomendadas para implementar la seguridad inalámbrica. Como especialista en asistencia de TI,
serás responsable de la configuración
y de la infraestructura de Wi-Fi. Comprender las opciones de seguridad
para las redes inalámbricas es muy importante para asegurarse de elegir la mejor solución. Ya vimos los aspectos prácticos
del protocolo inalámbrico 802.11 y explicamos cómo funcionan
las redes inalámbricas. No lo repasaremos. Pero veremos con más detalle
las implementaciones de seguridad disponibles para proteger redes inalámbricas. Antes de entrar en los detalles
de la seguridad inalámbrica hazte esta pregunta. ¿Cuál crees que es la mejor opción
de seguridad para proteger una red Wi-Fi? No pasa nada si no lo sabes. Solo ten en cuenta esta pregunta mientras repasamos
todas las opciones disponibles junto con sus ventajas e inconvenientes. ¡Alerta de spoiler! Hay algunas cuestiones de seguridad
bastante técnicas en camino. Así que ponte a pensar. El primer protocolo de seguridad introducido
para las redes Wi-Fi fue WEP o privacidad equivalente por cable. Era parte del estándar 802.11 original
introducido en 1997. El objetivo de WEP era ofrecer
la misma privacidad que una red por cable. Eso significa que la información transmitida
a través de la red debería estar protegida
de las escuchas de terceros. Esta fue una consideración importante
al diseñar la especificación inalámbrica. A diferencia de las redes por cable,
cualquiera que se encontrara físicamente cerca del punto de acceso
o de la estación cliente podía interceptar los paquetes. Sin algún tipo de encriptación
que protegiera los paquetes cualquiera que quisiera escuchar
podría leer el tráfico inalámbrico. Se demostró que WEP era muy malo
para proporcionar confidencialidad o seguridad a las redes inalámbricas. Se descartó en 2004
para dar lugar a sistemas más seguros. Aun así, lo veremos con fines históricos. Quiero dejar claro
que nadie debería seguir usando WEP. Nunca se sabe. Puede que veas
sistemas muy obsoletos cuando trabajes
como especialista en asistencia de TI. Es importante que entiendas por qué WEP
está obsoleto y qué puedes hacer en su lugar. WEP usa el cifrado de flujo simétrico RC4
para la encriptación. Usaba una clave compartida de 40 o 104 bits,
de la que se derivaba la clave de encriptación
de los paquetes individuales. La clave de encriptación real de cada paquete
se calculaba al tomar la clave compartida proporcionada por el usuario y unirla
a un vector de inicialización (IV) de 24 bits. Es un dato aleatorio para evitar reutilizar la misma clave de encriptación
entre paquetes. Como estos bits de datos
están concatenados o unidos el esquema de clave compartida de 40 bits
usa una clave de 64 bits para la encriptación y el esquema de 104 bits
usa una clave de 128 bits. En un comienzo, la encriptación WEP
se limitaba a 64 bits debido a las restricciones a la exportación impuestas por EE.UU.
a las tecnologías de encriptación. Una vez modificadas esas leyes,
fue posible usar la encriptación de 128 bits. La clave compartida se introdujo
con 10 caracteres hexadecimales para WEP de 40 bits o con 26 caracteres
hexadecimales para WEP de 104 bits. Cada carácter hexadecimal tenía 4 bits. La clave también podía especificarse
suministrando 5 o 13 caracteres ASCII donde cada carácter ASCII
representaba 8 bits. Pero esto en realidad limita
el espacio disponible para la clave solo a los caracteres ASCII válidos en vez de a todos
los valores hexadecimales posibles. Como es un componente de la clave real,
la clave compartida debe tener exactamente tantos caracteres
como sea adecuado para el esquema de encriptación. En su origen, la autenticación WEP admitía
dos modos diferentes autenticación de sistema abierto
y autenticación de clave compartida. El modo de sistema abierto no requería
que los clientes suministraran credenciales. En su lugar, se les permitía autenticarse
y asociarse con el punto de acceso. Pero el punto de acceso
empezaría a comunicarse con el cliente al encriptar las tramas de datos
con la clave WEP precompartida. Si el cliente no tuviera la clave o tuviera
una clave incorrecta no podría descifrar las tramas procedentes
del punto de acceso o AP. Tampoco podría comunicarse con el AP. La autenticación de clave compartida
funcionaba al exigirles a los clientes que se autenticaran con un proceso
de respuesta a desafíos de cuatro pasos. El AP pide al cliente
que demuestre que tiene la clave correcta. Funciona así. El cliente envía
una solicitud de autenticación al AP. El AP responde con un desafío de texto claro,
un bit de datos aleatorios que el cliente debe encriptar
a través de la clave WEP compartida. El cliente responde al AP
con los textos cifrados resultantes del encriptado del texto
que recibió como desafío. El AP lo verifica al desencriptar
la respuesta y compararla con el texto sin formato del desafío. Si coinciden, se envía
una respuesta positiva. ¿Nos llama la atención
algo posiblemente inseguro en el esquema? Estamos transmitiendo el texto sin formato
y el texto cifrado de una manera que expone
ambos mensajes a posibles intrusos. Esto abre la posibilidad de que el atacante recupere
la clave encriptada. Un concepto general
de seguridad y encriptación es no enviar nunca juntos
el texto sin formato con el cifrado para que los atacantes no descubran
la clave usada para el encriptado. Pero la verdadera debilidad
de WEP no estaba relacionada con los esquemas de autenticación. Su uso del cifrado de flujo RC4 y la forma en que se usaban
los IV para generar claves de encriptación provocaron la caída definitiva de WEP. El objetivo principal de un IV es introducir
más elementos aleatorios en la clave de encriptación
para evitar reusarla. Cuando se usa un cifrado de flujo como RC4 es muy importante
que la clave de encriptación no se reutilice. Esto permitiría a un atacante comparar
dos mensajes encriptados con la misma clave y recuperar información. Pero la clave de encriptación en WEP
solo está formada por la clave compartida que no cambia con frecuencia. Tiene 24 bits de datos aleatorios,
incluido el IV pegado al final. De este modo, solo habrá una reserva
de 24 bits de la que se extraerán las claves de encriptación únicas
que aún no se hayan usado. Como el IV se compone de 24 bits de datos,
el número total de valores posibles no es muy grande
para los estándares informáticos modernos. Solo hay unos 17 millones
de posibles IV únicos lo que significa que un IV se reutilizará
después de unos 5,000 paquetes. Cuando se reutiliza un IV también se reutiliza
la clave de encriptación. Es importante señalar que el IV
se transmite en texto sin formato. Si estuviera encriptado,
el receptor no podría desencriptarlo. Esto significa que un atacante
solo tiene que hacer un seguimiento de los IV y estar atento a los que se repiten. Lo que en verdad permite a un atacante
recuperar la clave WEP son las debilidades de algunos IV y el modo en que el cifrado RC4
genera el flujo de claves usado para encriptar
las cargas útiles de datos. Esto permite al atacante reconstruir
este flujo de claves a través de paquetes encriptados
con los IV débiles. En este curso,
no abordaremos los detalles del ataque. También puedes ver
las herramientas de código abierto que demuestran este ataque en acción,
como Aircrack-ng o AirSnort. Pueden recuperar una clave WEP en minutos. Es aterrador pensar en eso. Quizá te preguntes por qué es importante
conocer WEP si ya no se recomienda su uso. Como especialista en asistencia de TI,
quizás te encuentres con algunos casos en los que el hardware heredado
siga ejecutando WEP. Es importante entender
las implicaciones de seguridad de usar este protocolo ineficaz para actualizarlo cuanto antes
y dejar de usarlo.