La Wi-Fi Alliance reemplazó la WEP
con WPA, o Acceso Wi-Fi protegido. WPA se diseñó como un reemplazo a corto plazo
que sería compatible con el hardware antiguo habilitado para WEP,
con una simple actualización del firmware. Esto ayudó a los usuarios a adoptarlo,
ya que no requería la compra de nuevo hardware de Wi-Fi. Para abordar
las deficiencias de seguridad de WEP se introdujo un nuevo protocolo de seguridad llamado TKIP o protocolo
de integridad de clave temporal. TKIP implementaba tres nuevas funciones
que lo hacían más seguro que WEP. En primer lugar, se usó un método
de derivación de claves más sólido para incorporar de forma más segura
el IV a la clave de encriptación por paquete. En segundo lugar, se implementó
un contador de secuencias para evitar ataques de repetición
al rechazar los paquetes desordenados. En tercer lugar, se incluyó una comprobación
de integridad de mensajes (MIC) de 64 bits para evitar la falsificación, manipulación
o corrupción de paquetes. TKIP sigue usando el cifrado RC4
como algoritmo de encriptación subyacente pero soluciona las deficiencias
de generación de claves WEP a través de una función de combinación de claves para generar
claves de encriptación únicas por paquete. También usa claves largas de 256 bits. Esta función de combinación de claves
incorpora la eterna frase de contraseña de Wi-Fi con el IV. Esto es diferente de la simple concatenación
de la clave compartida y el IV. En WPA, la clave precompartida
es la contraseña de Wi-Fi que compartes con otros cuando van a tu casa
y quieren usar tu red inalámbrica. Esto no se usa de forma directa
para encriptar el tráfico. Se usa como factor
para derivar la clave de encriptación. La frase de contraseña
se introduce en la PBKDF2 o función de derivación de claves
basada en contraseña 2 junto con el SSID de la red Wi-Fi
como dato aleatorio (sal). Luego, esto se procesa 4,096 veces
con la función HMAC-SHA1 para generar una clave de encriptación única. El SSID "sal" se incorpora para defenderse
de los ataques de tabla rainbow. Las 4,096 rondas de HMAC-SHA1
aumentan la potencia computacional necesaria para un ataque de fuerza bruta. Debo señalar que la clave precompartida
se puede ingresar con dos métodos diferentes. Se puede ingresar
un valor hexadecimal de 64 caracteres o se puede usar el valor
de 64 caracteres como clave que es 64 caracteres hexadecimales
multiplicados por 4 bits es decir, 256 bits. Otra opción es usar la función PBKDF2,
pero solo si se ingresan caracteres ASCII como frase de contraseña. Si ese es el caso, la frase de contraseña
puede tener entre 8 y 63 caracteres. Puede que encuentres WPS en una pequeña tienda de TI
que use routers SOHO comerciales. Puede ser útil en estos entornos más pequeños
para facilitar la conexión segura de clientes inalámbricos a la red inalámbrica pero la habilitación
tiene implicaciones de seguridad que debes tener en cuenta. La Wi-Fi Alliance introdujo WPS en 2006. Proporciona varios métodos diferentes
que permiten a nuestro cliente inalámbrico conectarse de forma segura
a una red inalámbrica sin tener que ingresar
la clave precompartida. Esto facilita el uso de frases de contraseña
muy largas y seguras sin que sea innecesariamente complicado. WPS lo simplifica al permitir
el intercambio seguro del SSID y la clave precompartida. Esto se hace después de autenticar
o intercambiar datos a través de uno de los cuatro métodos admitidos. WPS admite la autenticación con PIN,
NFC o USB para el intercambio fuera de banda de los detalles de la red,
o la autenticación con botón pulsador. Probablemente hayas visto el mecanismo
del botón pulsador. Por lo general, es un pequeño botón
en algún lugar del router doméstico con dos flechas
que apuntan en sentido antihorario. El mecanismo requiere que se pulse un botón tanto en el lado del AP
como en el lado del cliente. Esto requiere proximidad física
y un corto período de tiempo en el que el cliente puede autenticarse
con solo pulsar un botón. Los métodos de NFC y USB
solo proporcionan un canal diferente de transmisión de los detalles
para unirse a la red. Los métodos con PIN son muy interesantes
pero introducen una falencia crítica. El mecanismo de autenticación con PIN
admite dos modos. En un modo, el cliente genera un PIN,
que luego se ingresa en el AP. En el otro, el AP tiene un PIN hard-coded
en el firmware, que se ingresa en el cliente. El segundo modo es el vulnerable
a un ataque de fuerza bruta en línea. El método de autenticación con PIN usa
pines de ocho dígitos, pero el último dígito es una suma de comprobación que se calcula
a partir de los primeros siete dígitos. Esto hace que el total de pines posibles sea
10^7, o alrededor de 10 millones de opciones. Pero el AP autentica el PIN por mitades. Eso significa que el cliente enviará
los primeros cuatro dígitos del AP esperará una respuesta positiva o negativa
y luego enviará la segunda mitad del PIN si la primera mitad era correcta. ¿Notaste algo erróneo en esta situación? De hecho, estamos reduciendo más el total
de pines válidos posibles y haciendo que sea más fácil
adivinar cuál es el correcto. La primera mitad del PIN, de cuatro dígitos,
tiene alrededor de 10,000 posibilidades. La segunda mitad, de solo tres dígitos debido
al valor de la suma de comprobación tiene un máximo de solo 1,000 posibilidades. Esto significa que el PIN correcto se puede
adivinar en un máximo de 11,000 intentos. Parece mucho, pero no lo es. Sin ninguna limitación de velocidad,
un atacante podría recuperar el PIN y la clave precompartida
en menos de cuatro horas. En respuesta a esto, la Wi-Fi Alliance revisó
los requisitos de la especificación WPS e introdujo un período de bloqueo
de 1 minuto tras 3 intentos de PIN incorrectos. Esto aumenta el tiempo máximo para adivinar
el PIN de cuatro horas a menos de tres días. Eso está dentro del ámbito
de las posibilidades para un atacante decidido y paciente,
pero empeora. Si tu red se ve comprometida con este ataque
porque el PIN es un elemento inmutable que forma parte de la configuración del AP,
el atacante podría reutilizar el PIN WPS ya recuperado
para obtener la nueva contraseña. Esto sucedería incluso si detectaras
clientes inalámbricos no autorizados en tu red y cambiaras tu contraseña de Wi-Fi.