WPA2 mejora aún más la seguridad de WPA
al implementar el protocolo CCMP o protocolo de código de autenticación
de mensajes de encadenamiento de bloques de cifrado en modo contador. Se basa en el cifrado AES, que por fin se
aleja del cifrado inseguro RC4. El proceso de derivación de claves no cambió
con respecto a WPA y los requisitos de la clave precompartida son los mismos. El contador con CBC-MAC es un modo de funcionamiento particular
para algoritmos de cifrado por bloques. Permite la encriptación autenticada,
lo que significa que los datos se mantienen confidenciales y se autentican. Para eso se usa un mecanismo
de autenticación y encriptación. Primero se calcula el resumen CBC-MAC y luego
el código de autenticación resultante se encripta junto con el mensaje
mediante un algoritmo de cifrado por bloques. En este caso, estamos usando AES
en modo contador. Convierte un algoritmo de cifrado por bloques
en un cifrado de flujo usando un valor inicial aleatorio
con un contador incremental para crear un flujo de claves
con el que encriptar los datos. Veamos el proceso
del protocolo de enlace de cuatro vías que autentica clientes de la red. Te ayudará a entender
cómo se puede descifrar WPA2. Este proceso también genera la clave
de encriptación temporal que se usará para encriptar los datos de este cliente. Está diseñado para que un AP pueda confirmar
que el cliente tiene la clave precompartida o clave maestra por pares (PMK) correcta
en una configuración WPA-PSK sin revelar la PMK. La PMK es una clave duradera
y puede que no cambie en mucho tiempo. Una clave de encriptación se deriva de la PMK
que se usa para la verdadera encriptación y desencriptación del tráfico
entre un cliente y un AP. Esta clave se denomina clave transitoria
por pares o PTK. La PTK se genera con la PMK, el nonce del AP,
el nonce del cliente la dirección MAC del AP
y la dirección MAC del cliente. Todo esto se concatena
y se procesa con una función. Los nonces de AP y cliente son
bits de datos aleatorios que cada parte genera e intercambia. Las direcciones MAC de cada parte ya se
conocerían a través de los encabezados de paquetes y ambas partes
ya deberían tener la PMK correcta. Con esta información, se
puede generar la PTK. Esto cambia para cada cliente, para permitir
la confidencialidad entre ellos. La PTK consta de cinco claves individuales,
cada una con una finalidad propia. Se usan dos claves para encriptar y confirmar
los paquetes EAPOL y el protocolo de encapsulación
lleva estos mensajes. Se usan dos claves para enviar y recibir
códigos de integridad de los mensajes y, por último, hay una clave temporal
que se usa para encriptar los datos. El AP también transmitirá
la clave transitoria por grupos, o GTK. Se encripta con la clave de encriptación
EAPOL contenida en la PTK que se usa para encriptar el tráfico
multicast o broadcast. Como este tipo de tráfico debe ser legible
por todos los clientes conectados a un AP esta GTK se comparte
entre todos los clientes. Se actualiza y se retransmite con regularidad
cuando un cliente desvincula el AP. Es mucho para asimilar. Recapitulemos. Los cuatro mensajes intercambiados, en orden,
son estos: el AP envía un nonce al cliente. El cliente envía su nonce al AP. El AP envía la GTK y el cliente responde con
un ACK y confirma el éxito de la negociación. El estándar WPA y WPA2, también introducido
en la autenticación 802.1X para redes Wi-Fi suele llamarse WPA2 Enterprise. Las configuraciones que no son 802.1X se
denominan WPA2 Personal o WPA 2 PSK. Como usan una clave precompartida para
autenticar a los clientes, no repetiremos 802.1X, ya que funciona de forma similar
a 802.1X en las redes cableadas que ya vimos. La única diferencia es que, en este caso,
el AP actúa como autenticador. El RADIUS de backend sigue siendo el
servidor de autenticación y la PMK se genera usando componentes
del método EAP elegido. Aunque no es una función de seguridad, WPS,
o Wi-Fi Protected Setup es una función práctica
para facilitar que los clientes se unan a una red protegida por WPA-PSK. WPA2 es un protocolo de seguridad muy sólido. Se desarrolló con los mejores mecanismos
de su clase para prevenir ataques y garantizar la confidencialidad
de los datos que protege. Sin embargo, es susceptible
a algunas formas de ataque. El protocolo de enlace de autenticación
de cuatro vías que vimos antes es susceptible a un ataque
de fuerza bruta fuera de línea. Si un atacante consigue capturar el proceso
del protocolo de enlace de cuatro vías solo para paquetes, puede empezar
a adivinar la clave precompartida o PMK. Puede tomar los nonces y las direcciones MAC
de los paquetes del protocolo de enlace de cuatro vías y calcular las PTK. Como las claves secretas
del código de autenticación del mensaje se incluyen como parte de la PTK,
si se adivina la PMK podría obtenerse una PTK
capaz de validar un MIC. Se trata de un ataque de fuerza bruta
o basado en diccionario por lo que depende de la calidad
de los intentos de adivinar la contraseña. Para calcular la PMK adivinando
la frase de contraseña y los valores del SSID se necesita bastante potencia de cálculo. Pero la mayor parte de los requisitos
computacionales son para calcular la PMK. Se requieren 4,096 iteraciones de una función
hash, que puede agilizarse enormemente con el uso de cálculos acelerados por GPU
y recursos de computación en la nube. Como la mayor parte de los cálculos implican
deducir la PMK incorporando conjeturas de contraseña con los SSID,
es posible precalcular PMK en forma masiva para las combinaciones comunes
de SSID y contraseña. Esto reduce los requisitos computacionales
necesarios para derivar la PTK a partir de los elementos de sesión únicos. Estos conjuntos precalculados se denominan
tablas rainbow, y esto ya se ha hecho. Se pueden descargar tablas rainbow
de los 1,000 SSID más frecuentes y un millón de contraseñas.