Ya que vimos las opciones de seguridad
para proteger las redes inalámbricas ¿cuál crees que sería la opción más segura? En un mundo ideal,
protegeríamos nuestras redes inalámbricas a través de 802.1X con EAP-TLS que ofrece la mejor seguridad disponible
y asume una administración adecuada y segura de los aspectos relacionados con la PKI. Pero esta opción también agrega
mucha complejidad y sobrecarga. Esto se debe a que requiere el uso
de un servidor RADIUS y un backend de autenticación adicional como mínimo. Si se implementa EAP-TLS,
también serán necesarios todos los componentes
de la infraestructura de clave pública. Esto agrega aún más complejidad
y sobrecarga administrativa. No solo hay que implementar de forma segura
la PKI en la administración de certificados
del backend sino que debe existir un sistema
para firmar los certificados de cliente. También hay que distribuirlos
a cada cliente que se autentique en la red. Esto suele suponer más gastos
de los que muchas empresas están dispuestas a asumir por la disyuntiva
entre seguridad y comodidad. Si 802.1X es demasiado complicado
para una empresa la siguiente mejor alternativa
sería WPA2 con modo AES/CCMP. Pero para protegernos de los ataques
de fuerza bruta o de tabla rainbow deberíamos tomar algunas medidas
para aumentar la exigencia computacional. Una contraseña larga y compleja
que no se encuentre en un diccionario aumentaría la cantidad de tiempo y recursos
que el atacante necesitaría para descifrarla. Cambiar el SSID a algo poco común
y único haría menos probable el ataque de tablas rainbow. El atacante tendría que realizar los cálculos
por su cuenta, lo que aumentaría el tiempo y los recursos necesarios
para llevar a cabo un ataque. Si usas una contraseña Wi-Fi larga y
compleja, te podría tentar usar WPS para unir clientes a la red. Pero ya vimos que esto podría ser una mala
idea desde el punto de vista de la seguridad. En la práctica, no verás WPS habilitado
en un entorno empresarial porque es una tecnología
orientada al consumidor. Si tu empresa valora más
la seguridad que la comodidad debes asegurarte de que WPS
no está habilitado en tus AP. Asegúrate de que esta función
esté inhabilitada en la administración de tus AP. Es recomendable comprobar
que la función está inhabilitada con una herramienta como Wash que escanea y enumera los puntos de acceso
que tienen WPS habilitado. Se recomienda esta verificación independiente ya que algunos fabricantes de routers
no permiten inhabilitarla. En algunos casos, inhabilitar la función
a través de la consola de administrador no la inhabilita en realidad.