[MÚSICA] A menudo, me sorprende cuán creativo
es el equipo de Ataque interno de Google y los tipos de errores
que cometemos casi sin querer al crear nuestro propio software. Pero los ataques más interesantes creo
que son los que se aprovechan de las personas los llamamos "ingeniería social". Y hemos notado que no importa
lo que hagamos, siempre será posible aplicar ingeniería social
a los Googlers para que hagan algo por ti. Una vez, tuvimos un caso fantástico en el que diseñamos una lámpara de plasma y le pusimos una pegatina de Google. Era como un regalo de aniversario. Y la lámpara de plasma tenía un cable USB. Y la idea era que, al conectarla
a la computadora, se encendiera y brillara. Pero dentro había un código de ataque
que se apoderaría de la computadora. La pusieron en una caja, parecía un regalo,
y los Googlers la abrieron y dijeron "Google es fantástico, recibí
un regalo por el aniversario de diez años". Y conectaron
la lámpara de plasma a su computadora. Así que, creo que podríamos
crear la computadora perfecta y deshacernos de los hackers,
pero el problema seguiría existiendo.