Antes explicamos la autenticación,
el primer componente de las tres bases de la seguridad. A continuación, abordaremos la autorización que suele estar
muy relacionada con la autenticación. Mientras que la autenticación implica
verificar la identidad de un usuario la autorización se encarga de describir
a qué puede acceder y a qué no. Son componentes distintos
e independientes del protocolo AAA que tienen objetivos diferentes. Un usuario puede autenticarse
con éxito en un sistema con credenciales válidas, pero si el nombre
de usuario con el que se autenticó no está autorizado
para acceder al sistema en cuestión se le negará el acceso. Cuando hablamos sobre Kerberos,
el usuario se autenticaba y obtenía un ticket de otorgamiento de tickets. Este puede usarse para solicitar acceso
a un servicio en particular a través de una solicitud
al servicio de otorgamiento de tickets. Aquí entra en juego la autorización,
ya que el servicio de otorgamiento de tickets decidirá si el usuario en cuestión
tiene o no permiso para acceder al servicio solicitado. Si no tiene permiso o no está autorizado
para acceder al servicio el servicio de otorgamiento de tickets
rechazará la solicitud. Si el usuario es autorizado,
el servicio de otorgamiento de tickets devolverá un ticket, el cual autorizará
al usuario a acceder al servicio. Un estándar abierto muy difundido
en la autenticación y delegación de acceso es OAuth, que emplean empresas
como Google, Facebook y Microsoft.