OAuth es un estándar abierto mediante el cual
los usuarios permiten que sitios web y aplicaciones de terceros
accedan a su información sin compartir las credenciales de la cuenta. Puede considerarse una forma
de delegación de acceso, ya que el acceso a la cuenta del usuario
se delega a un tercero. Para ello, se solicita
al usuario que confirme que acepta permitir el acceso de un tercero
a cierta información de su cuenta. En general, en esta solicitud
se menciona específicamente la información o el acceso que se solicita. Una vez confirmada,
el proveedor de identidad suministrará al tercero un token que otorga
acceso a la información del usuario. El tercero puede usar este token
para acceder a los datos o servicios que ofrece el proveedor de identidad
directamente en nombre del usuario. OAuth suele usarse para que las aplicaciones
de terceros puedan acceder a las API que ofrecen las grandes empresas de Internet,
como Google, Microsoft y Facebook. Supongamos que quieres usar
un sitio de creación de memes de terceros. Este sitio web
permite crear memes con plantillas y guardar tus creaciones para enviarlas
por correo electrónico a tus amigos. En lugar de que el sitio
envíe los correos electrónicos directamente desde lo que parecería una dirección
desconocida para tus amigos el sitio usa OAuth para obtener
permiso y enviar los memes con tu cuenta de correo electrónico directamente. Para ello, se envía una solicitud de OAuth
al proveedor de correo electrónico. Una vez aprobada la solicitud, el proveedor
de correo electrónico emite un token que permite al sitio
acceder a tu cuenta de correo electrónico. El token de acceso tendrá un alcance
que indica que solo se puede usar para acceder al correo electrónico,
no a otros servicios de la cuenta. Así que puede acceder al correo electrónico,
pero no a los archivos de Cloud Storage o Calendario, por ejemplo. Es importante que los usuarios presten
atención a qué solicita acceso el tercero y exactamente a qué están otorgando acceso. Los permisos de OAuth pueden usarse
en ataques estilo phishing para acceder a cuentas sin que las credenciales
se vean vulneradas. Para ello, se envían correos electrónicos
de phishing que parecen solicitudes legítimas de autorización de OAuth a posibles víctimas. En los correos, se solicita al usuario acceso
a ciertos aspectos de su cuenta mediante OAuth. Cuando el usuario otorga acceso el atacante accede a la cuenta
mediante el token de autorización de OAuth. Esto se usó en un ataque de gusano
basado en OAuth a principios de 2017. Hubo una serie de correos electrónicos
de phishing que parecían ser de un amigo o colega que quería
compartir un documento de Google. Cuando se accedía el vínculo, se solicitaba
a la víctima que iniciara sesión y autorizara el acceso
al correo electrónico, los documentos y los contactos a un servicio de terceros que solo se identificaba
con el nombre de Google Apps. Pero, en realidad, era un servicio malicioso
que luego enviaba correos electrónicos a los contactos de la cuenta de correo
electrónico para perpetuar el ataque. Es importante distinguir OAuth de OpenID. OAuth es específicamente
un sistema de autorización y OpenID es un sistema de autenticación,
aunque a menudo se usan en conjunto. OpenID Connect es una capa
de autenticación creada a partir de OAuth 2.0 para mejorar OpenID
y optimizar la integración con las autorizaciones de OAuth. TACACS+ es un sistema de AAA completo. También maneja la autorización
junto con la autenticación. Una vez que un usuario se autentica,
se permite o se impide que la cuenta del usuario
ejecute ciertos comandos o acceda a determinados dispositivos. Esto te permite otorgar acceso
de administrador a usuarios que administran dispositivos y restringir el acceso
a otros usuarios cuando es necesario. Este es un ejemplo: ya que tus equipos
de redes son responsables de configurar y mantener los switches de red,
los routers y la infraestructura les otorgarás acceso de administrador
a tu red y equipos. Mientras, puedes otorgar acceso limitado
de solo lectura a tu equipo de asistencia ya que no necesita cambiar
la configuración de los switches. El acceso de solo lectura es suficiente
para que resuelvan los problemas. El resto de las cuentas
de usuario no tendrán ningún tipo de acceso ni podrán conectarse
a la infraestructura de red. Así que los sistemas AAA más sofisticados
y configurables pueden permitir incluso ajustes de autorización más precisos
hasta a nivel de comando. Esto te ofrece mucha más flexibilidad
a la hora de otorgar acceso a usuarios o grupos específicos de tu organización. RADIUS también
te permite autorizar el acceso a la red. Por ejemplo, quizás necesites permitir
que algunos usuarios tengan acceso a Wi-Fi y a la VPN,
mientras que quizás otros no lo necesiten. Cuando se autentican en el servidor RADIUS,
si la autenticación tiene éxito, el servidor RADIUS devuelve información de configuración
al servidor de acceso a la red. Esto incluye autorizaciones
que especifican a qué servicios de red puede acceder el usuario.