Hablamos mucho sobre los ataques de seguridad
orientados directamente a las víctimas pero no son los únicos
ataques que ocurren en la Web. Quizás en algún momento
trabajes en el desarrollo de software o en la ingeniería
de software, y deberás estar al tanto de estos otros tipos de ataques
para garantizar la seguridad de tu trabajo. Un fallo de seguridad común
en el desarrollo de software y que hace estragos en la Web
es la posibilidad de un atacante de inyectar un código malicioso. Nos referimos a este tipo
de ataques como ataques de inyección. ¿Cómo funcionan los ataques de inyección? Excelente pregunta. Para simplificar, no entraremos en los detalles de la implementación
del código, pero imagínate un auto. Mantienes el auto
en marcha gracias a la gasolina. Ahora, considera que alguien
quiere hacerle algo dañino al auto. Esa persona podría inyectar un batido
de banana y fresa en el tanque del auto. Si bien suena delicioso, podría arruinarlo. Así que, ¿cómo luchas contra eso? Una forma hipotética de prevenir esto
es agregando un mecanismo a tu auto para que solo acepte gasolina
y ningún otro líquido. Los ataques de inyección y los sitios web
trabajan de esta misma manera a excepción
del delicioso batido de banana y fresas y sin soluciones demasiado complejas. Estos ataques pueden mitigarse con buenos principios
de desarrollo de software como la validación de entrada
y el saneamiento de los datos. ¿Alguien más tiene hambre?
¿Tomamos un batido? ¿No? Está bien, sigamos. Los ataques de secuencias de comandos
entre sitios o XSS son un tipo de ataque de inyección en el que el atacante
puede insertar código malicioso y dirigirse al usuario del servicio. Los ataques XSS son una forma común
de lograr un secuestro de sesión. Es algo tan simple como insertar
una secuencia de comandos maliciosa en un sitio web, y el usuario,
sin saberlo, la ejecuta en su navegador. Así, la secuencia de comandos
puede hacer maldades como robar las cookies de la víctima
y acceder al ingreso a un sitio web. Mmm… Galletas. Otro tipo de ataque de inyección
es el de secuela o de inyección SQL. A diferencia de un ataque XSS
que se dirige a un usuario el ataque de inyección SQL se dirige a todo el sitio web
si este usa una base de datos SQL. Los atacantes pueden ejecutar comandos SQL
que les permitan borrar datos del sitio web copiarlos y ejecutar
otros comandos maliciosos. Con esto aclarado, es hora de la merienda.