No hay otra. Las contraseñas son las medidas
de seguridad más comunes que tenemos para evitar el acceso
no autorizado a las cuentas. Desafortunadamente,
una contraseña puede no ser tan fuerte o tan segura como debería. Un ataque común
para obtener acceso a una cuenta es un ataque a la contraseña. Los ataques
a las contraseñas utilizan software como descifradores de contraseñas,
que intentan adivinar la tuya. Y funcionan muy bien. Así que no intentes volver a usar "Fido". No sirvió para proteger tu cuenta bancaria
y tampoco servirá ahora. Sigamos. Un ataque común a la contraseña
es un ataque de fuerza bruta que prueba distintas combinaciones
de caracteres y letras sin descanso hasta obtener el acceso. Como este ataque necesita probar
muchas combinaciones de contraseñas por lo general,
se demora bastante haciéndolo. ¿Alguna vez viste un captcha
al iniciar sesión en un sitio web? Los captcha se usan para distinguir
a las personas de las máquinas. Suelen tener preguntas como
"¿Eres un ser humano, robot o bailarín?". Si no dispones de un captcha,
en un ataque a la contraseña un sistema automático puede
seguir intentando acceder a tu cuenta hasta encontrar la combinación correcta. Pero, con un captcha,
se evita que se ejecuten estos ataques. Otro tipo de ataque a las contraseñas
es el ataque de diccionario. Un ataque de diccionario
no prueba combinaciones con la fuerza bruta como abc1 o ABC1. En cambio, prueba palabras
y contraseñas usadas con frecuencia como "contraseña", "mono" y "fútbol". La mejor manera de prevenir
estos ataques es usando contraseñas fuertes. No incluyas palabras reales
que existen en el diccionario y asegúrate de usar una mezcla
de mayúsculas, minúsculas y símbolos. Sin ningún tipo de seguridad como los captcha
u otras protecciones de cuenta a una aplicación típica
de descifrado de contraseñas le tomaría un minuto descifrar
una contraseña como "sandwich". Pero demoraría
mucho más intentando descifrar algo como lo que se ve en pantalla. Deletreado: s, &, n, D,
w, h, el número 1, c y  otra h. ¿Ves que es lo mismo,
pero mucho más difícil de descifrar?