Prepárate porque estamos por sumergirnos
en uno de los ataques menos técnicos pero más preocupantes
de todos: la ingeniería social. La ingeniería social
es un tipo de ataque que depende mucho de las interacciones
con los humanos en lugar de computadoras. Puedes fortalecer
tus defensas tanto como quieras. Puedes gastar millones de dólares en una infraestructura
de seguridad vanguardista. Pero si Susan, la administradora del sistema,
tiene acceso total a tu sistema y la engañan para que entregue todas sus credenciales,
no podrás hacer nada para detenerlo. Como aprendimos
de las películas de ciencia ficción los humanos siempre
serán el eslabón más débil en la vida y en tu sistema de seguridad. La ingeniería social es un juego de estafas
en el que los atacantes usan técnicas engañosas
para obtener acceso a información personal. Luego, tratan de hacer
que un usuario ejecute algo y, básicamente,
estafan a la víctima para que haga eso. Un ataque popular
de ingeniería social es un ataque de phising. El phishing ocurre
cuando un correo electrónico malicioso se envía a la víctima
disfrazado de algo legítimo. Un ataque de phishing común es un correo en el que te dicen
que tu cuenta bancaria fue atacada y te piden que hagas clic en un vínculo
para restablecer tu contraseña. Cuando visitas el vínculo,
se ve igual al sitio web de tu banco pero, de hecho, es un sitio falso. Te engañan para que ingreses
tu contraseña y tus credenciales actuales y restablezcas tu contraseña actual. Otra variante
es el ataque de phishing dirigido. Ambos esquemas de phishing
tienen los mismos objetivos pero el phishing dirigido
ataca específicamente a individuos o grupos. Los correos falsos
pueden contener algo de información personal como tu nombre
o los nombres de amigos o familiares por lo que parecen confiables. Otro ataque popular de ingeniería social
es la falsificación de identidad en correos que es cuando una fuente
se hace pasar por otra. Piensa en una falsificación de identidad. Ocurre cuando recibes un correo
con una dirección de remitente engañosa. Puedes enviar un correo y hacer
que parezca que procede de donde quieras ya sea que exista o no. Imagina que abres un correo
que pensabas que era de tu amigo Brian. Puedes ver la dirección real
de Brian, y el correo dice que tienes que ver un enlace divertido. Conoces a Brian, es genial
y siempre te envía correos muy graciosos así que, haces clic en el vínculo. De pronto,
tienes software malicioso instalado. Seguramente, ahora
no crees que Brian sea tan genial. No toda la ingeniería social
ocurre de forma digital. De hecho, un ataque ocurre
a través del contacto físico. A esto se le llama baiting. Se usa para incitar
a la víctima a hacer algo. Por ejemplo, un atacante
podría dejar una unidad USB en un lugar con la esperanza de que alguien la conecte
a su computadora para ver qué contiene. Esa persona acaba de instalar
software malicioso en su máquina sin saberlo. Otro ataque popular que puede
ocurrir sin conexión se llama tailgating. En esencia, consiste en obtener
acceso a un área restringida de un edificio siguiendo a un empleado real adentro. En la mayoría de los entornos corporativos el acceso a edificios
se restringe al uso de una tarjeta-llave u otro método de entrada. Los que hacen tailgate
usan técnicas de la ingeniería social para engañar a un empleado y hacerles
creer que están ahí por una razón legítima como hacer mantenimiento
en el edificio o entregar un paquete. Una vez que esa persona entró, tiene
acceso físico a los bienes corporativos. Es bastante aterrador lo que hemos visto. Seguro que no sabías que había
tantas formas de comprometer la seguridad. Esperamos que hayas comprendido mejor los ataques y las señales
más comunes a tener en cuenta.