Por último, el tercer elemento
de la seguridad AAA es la contabilización. Esto significa mantener registros
de los recursos y servicios a los que acceden los usuarios o de lo que hicieron
cuando usaron tus sistemas. Un componente fundamental es la auditoría,
que consiste en revisar estos registros para asegurarte
de que no haya nada fuera de lo normal. Si examinamos y registramos el uso
de nuestros sistemas, pero nunca comprobamos los datos de uso, no es muy útil. ¿Qué registran exactamente
los sistemas de recuento? Depende de la finalidad
y del propósito del sistema. Por ejemplo, un servidor TACACS+
se ocuparía más de realizar un seguimiento
de la autenticación de usuarios en qué sistemas se autenticaron
y qué comandos ejecutaron durante su sesión. Esto se debe a que TACACS+ es un sistema AAA
de acceso a dispositivos que gestiona quién tiene acceso a tus dispositivos de red
y qué hace en ellos. El sistema AAA de Cisco admite
la contabilización de los comandos individuales ejecutados la conexión hacia los dispositivos de red
y desde ellos los comandos ejecutados en modo privilegiado,
y los servicios de red y detalles del sistema como recargas de configuración o reinicios. RADIUS rastrearía detalles como la duración
de la sesión, la ubicación del cliente y el ancho de banda u otros recursos
usados durante la sesión. Esto se debe a que RADIUS
es un sistema AAA de acceso a la red por lo que rastrea detalles
sobre el acceso y el uso de la red. La contabilización de RADIUS comienza
cuando el servidor de acceso a la red envía un paquete
de solicitud de contabilización al servidor de contabilización que contiene
un registro de eventos que deben registrarse. Esto inicia la sesión de contabilización
en el servidor. El servidor devuelve
una respuesta de contabilización que indica la recepción del mensaje. El NAS seguirá enviando
mensajes de contabilización periódicos con estadísticas de la sesión hasta que se reciba un
paquete para detener la contabilización. Los ISP pueden usar la contabilización
de RADIUS con fines de facturación porque registra la duración de una sesión
y la cantidad de datos enviados y recibidos por el usuario. Estos datos se pueden usar para aplicar
cuotas de datos o de tiempo, lo que limita la duración de las sesiones o restringe los
datos que pueden enviarse o recibirse. Pero esta información de contabilización no está detallada
y no contiene datos específicos de lo que hizo
el usuario durante la sesión. No se registra información como los sitios
web visitados o los protocolos usados.