Creo que lo que más disfruto
es hacer feliz a otras personas. Tienen un problema,
se rompe su computadora, la arreglas se les dibuja una gran
sonrisa y están felices. Pueden volver a trabajar,
a hacer lo que estaban haciendo. Es muy lindo poder ayudar
a alguien y que estén agradecidos. La asistencia de TI
me ha ayudado en mi profesión porque, cuando eres ingeniero de seguridad debes poder decir a las personas
"No, no deberías hacer esto ni eso". "No es seguro". Pero, como asistente de TI, debes decir
"Sí, lo arreglaré". "Haré esto y aquello". Es como cerrar la brecha, cuando digo "No, pero esta es
una mejor forma de hacerlo". O "Puedes hacerlo así
y obtendrás lo que quieres". Cuando comencé a ejecutar el código
que crea nuestras políticas de firewall tardaba unos 40 minutos
en cubrir las diferentes políticas. Pensé en esto y dije
"Tarda demasiado". "Lo ejecutamos varias veces al día,
todos en el equipo lo hacen". Lo analicé y logré que tardara seis
minutos en ejecutarse de principio a fin. Hice el cálculo al final
y eso ahorró dinero suficiente como para contratar a otra persona. Conozco a muchas personas
en el campo que ni siquiera tienen un título terminaron
la escuela secundaria y eso es todo. Para tener éxito,
debes saber solucionar problemas. Debes saber interactuar
con las personas y comunicarte. Son dos cuestiones importantes. Si logras determinar
cómo solucionar el problema de alguien y decirle cómo debe solucionarse tienes al menos
el 90% de lo que se necesita.