Hacemos todo lo posible
por proteger nuestros sistemas y redes pero es muy probable
que haya algún tipo de incidente. Puede ser desde una vulneración
de todo el sistema y el robo de datos hasta alguien que,
por accidente, filtre un informe. Más allá del tipo de incidente,
el manejo correcto de incidentes es importante para comprender
exactamente qué y cómo ocurrió y cómo evitar que vuelva a ocurrir. El primer paso para manejar
un incidente es detectarlo en primer lugar. Con suerte, nuestros sistemas de detección
de intrusiones habrán captado los indicadores de un ataque en curso
y nos habrán alertado sobre la amenaza. También se pueden
detectar incidentes de otras formas. Un empleado puede haber notado
algo sospechoso e informarlo al equipo de seguridad para investigarlo,
o quizá filtró información que llegó a las noticias. Sin importar cómo descubras
el incidente, el paso siguiente es analizarlo para determinar los efectos
y el alcance del daño. ¿Fue una filtración de datos
o una divulgación de información? Si es así, ¿qué información se escapó? ¿Qué tan malo es?
¿Se vulneraron los sistemas? ¿Qué sistemas?
Y, ¿qué nivel de acceso obtuvieron? ¿Es una infección de software malicioso? ¿Qué sistemas se vieron afectados? Algunos ataques son muy obvios y presentan
signos claros de intrusión, como una página web alterada o procesos inusuales
que consumen todos los recursos del sistema. Otros pueden ser
más sutiles y casi imposibles de detectar. Como un cambio pequeño en un único
archivo de configuración del sistema. Por esto es tan importante
contar con una buena supervisión y comprender tu modelo de referencia. Una vez que sabes cómo luce
el tráfico normal en tu red y qué servicios esperas ver, los valores
atípicos serán más fáciles de detectar. Esto es importante porque cualquier
pista falsa que el equipo de respuesta ante incidentes debe investigar
implica desperdiciar tiempo y recursos. Esto puede permitir que las verdaderas
intrusiones pasen desapercibidas y sin investigarse durante más tiempo. Durante la detección y delimitación
del alcance, la correlación de datos de distintos sistemas puede revelar
un panorama mucho mayor de lo ocurrido. Podría demostrar
cómo logró acceder un intruso. Por ejemplo, podrías detectar un evento
de conexión registrado por el firewall de una dirección IP sospechosa. Buscar otros eventos relacionados
con esta dirección IP podría revelar intentos de inicio de sesión en los registros
de autenticación de un sistema. Esto proporcionará información
sobre de dónde proviene el atacante y qué intentó hacer en la red. Los registros de autenticación
también indicarán si pudo o no iniciar sesión con éxito en una cuenta. Si lo hizo, esto te permitirá
saber qué cuenta se vio vulnerada. Después de determinar el alcance
del incidente, sigue la contención. Debes contener la infiltración para evitar
otros daños, la vulneración del sistema e infección por software malicioso. Este paso es bastante urgente. Debes evitar que el software malicioso o
el atacante usen una máquina vulnerada para redireccionarse
a otras máquinas de tu red. Esto podría ampliar el alcance
del incidente y provocar incluso más daños. Las estrategias de contención
dependerán del tipo de incidente. Si una cuenta se vio vulnerada,
cambia la contraseña de inmediato. Si el propietario no puede
cambiar la contraseña rápido bloquea la cuenta y revoca los tokens
de autenticación de larga duración ya que el atacante
podría tener alguno de esos datos. Si es una infección por software
malicioso, ¿es posible ponerlo en cuarentena o eliminar la infección? Si no es así,
la máquina infectada debe quitarse de la red lo antes posible para evitar
movimientos laterales en la red. Para ello, puedes ajustar
las reglas de firewall basadas en la red a fin de poner
efectivamente en cuarentena a la máquina. También puedes mover la máquina
a una VLAN independiente que se usa para cuarentenas de seguridad. Se tratará de una VLAN
con restricciones estrictas y filtros aplicados para evitar
más infecciones en otros sistemas y redes. En esta fase, es importante hacer todo
lo posible para no destruir los registros ni la evidencia forense. A menudo, los atacantes intentarán
cubrir sus rastros mediante la modificación de registros y la eliminación de archivos,
sobre todo, cuando piensen que los atraparon. Se asegurarán de conservar
el acceso a los sistemas vulnerados. Esto podría implicar instalar
una puerta trasera o algún software malicioso con acceso remoto. Otro paso al que debes prestar atención
es la creación de una nueva cuenta de usuario que pueda usarse
para autenticarse en el futuro. Con los accesos,
configuraciones y sistemas efectivos estas actividades
aparecerán en los registros de auditoría. Así que este tipo de acceso debería
detectarse al investigar un incidente. Así, podrán tomarse
acciones para quitar el acceso. Espero no haberte asustado con todos estos
casos, pero más vale prevenir que curar. Otra parte del análisis de incidentes
es determinar la gravedad, el impacto y la capacidad
de recuperación ante el incidente. La gravedad incluye factores como cuántos
y cuáles sistemas se vieron vulnerados y cómo la infiltración
afecta las funciones de la empresa. Un incidente que vulnere varias máquinas
de la red sería más grave que uno en el que solo se hackee
un único servidor web, por ejemplo. Puedes imaginar
que el esfuerzo para reparar una vulneración a gran escala afectará negativamente
la capacidad para trabajar con normalidad. Así que, el impacto del incidente también
es un problema importante a considerar. Si la organización
solo tiene un servidor web y este se vulneró se considerará
una infiltración mucho más grave. Probablemente tendría un impacto directo
y visible desde el exterior de la empresa. El robo de datos es la transferencia
no autorizada de datos desde una computadora. Es una cuestión muy importante
cuando ocurre un incidente de seguridad. Los hackers pueden
intentar robar datos por varios motivos. Quizás quieren robar
información de la cuenta para acceder luego. Pueden intentar publicar datos de la empresa
en línea para provocar pérdidas financieras o dañar la reputación de la organización. En algunos casos, el atacante quizás
solo quiere ocasionar daño o destrucción lo que podría implicar
que se desvíen o dañen los datos. Las acciones que se tomen afectarán
la capacidad de recuperación ante incidentes. La capacidad de recuperación
se refiere a cuán complicado y prolongado será el trabajo de recuperación. Un incidente del que puedes
recuperarte con una simple restauración de la copia de seguridad mediante
los procedimientos documentados se consideraría de fácil recuperación. Pero si el atacante borró una gran
cantidad de información de clientes e hizo estragos en muchos sistemas
de infraestructura esenciales es mucho más difícil recuperarse. Podría ser imposible recuperarse en absoluto. En algunos casos, según los sistemas
y configuraciones de copia de seguridad puede que ciertos datos se pierdan
para siempre sin poder restaurarse. Las copias de seguridad no incluirán
los cambios ni los datos nuevos obtenidos después de la última ejecución
de copia seguridad.