Mantener seguros
los dispositivos móviles es muy importante. Piensa en el tipo de datos que contiene
un dispositivo móvil: correos electrónicos archivos personales, fotos, datos de salud,
datos de ubicación y mucho más. Los dispositivos móviles viajan con nosotros
y no cuentan con la misma protección a nivel físico
que los servidores en un centro de datos. Es muy fácil robar
o perder un dispositivo móvil. Por eso debemos protegerlos. A medida que avancemos en el video,
recuerda que muchas de las configuraciones que veremos pueden hacerse automáticamente o exigirse por política a través
de la administración de dispositivos móviles. Una de las protecciones más básicas que puedes habilitar en un smartphone
o tablet es el bloqueo de pantalla. El bloqueo de pantalla presenta
un desafío que tienes que responder para desbloquear el dispositivo. Puedes ingresar un PIN o una contraseña,
puedes dibujar un patrón en la pantalla o puedes usar datos biométricos como tu huella dactilar o tu rostro,
para desbloquear el dispositivo. Ninguna medida de seguridad es infalible. Debemos usar bien la medida de seguridad para proteger los datos
en dispositivos móviles. ¿Qué ocurre si alguien
roba el dispositivo y lo reinicia o lo desarma para acceder al almacenamiento? Habilita la encriptación de almacenamiento
en tus dispositivos móviles para evitarlo. En algunos dispositivos,
esto se hace automáticamente pero, si no es tu caso, deberías habilitarla. Vimos cómo proteger tu dispositivo
frente a un atacante externo. Pero ¿qué hay de la protección
de los datos de tu dispositivo frente a una app que tenga instalada? Los usuarios finales deberían poder controlar
qué app accede a qué datos en su dispositivo móvil. Veamos rápidamente
cómo puedes saber qué apps usan o tienen acceso a tipos específicos
de datos privados en tu dispositivo. Los sistemas operativos móviles
tienen permisos definidos que controlan qué app tiene acceso a qué sistemas o datos. Cada SO tiene una lista de permisos y la app solicita acceso
a los permisos específicos que necesita. Las apps para dispositivos móviles pedirán
permiso cuando se instalen por primera vez o cuando intenten
usar el permiso por primera vez. A veces, un usuario final puede denegar
a una app el acceso a un permiso que necesita lo que hará
que la app no funcione correctamente. Quizás debas ayudarlos a solucionar problemas
de permisos en las apps. Por ejemplo, un permiso controla el acceso a la información
de ubicación del dispositivo. Un dispositivo móvil puede usar el GPS,
la red móvil y la red Wi-Fi para determinar su ubicación. Determinar la ubicación
del dispositivo consume mucha batería y, desde el ángulo de la privacidad,
es algo muy delicado. Sin embargo,
conocer la ubicación del dispositivo es esencial para algunas apps. Por ejemplo, está claro
que la app de mapas y navegación que usas necesita la información
de ubicación del dispositivo. Puedes activar y desactivar los servicios
de ubicación de un dispositivo móvil. También puedes usar la configuración
de permisos del dispositivo para controlar qué apps tienen acceso
a la ubicación cuando están activados. Veamos.
Así es cómo se hace en Android. Aquí está la lista de permisos que las apps
pueden solicitar y si selecciono uno puedo ver y controlar qué apps tienen acceso
a la ubicación de mi dispositivo. Puedo hacer eso mismo en iOS
y con otros permisos, por ejemplo veamos qué apps tienen acceso para grabar
sonidos con el micrófono del dispositivo. Aquí tengo un iPhone y desde la configuración
de privacidad puedo ver todas las categorías de datos privados
y controlar qué apps tienen acceso a qué. Si selecciono uno, puedo ver y controlar
qué apps tienen acceso al micrófono de mi dispositivo. iOS y Android usan nombres diferentes
para los distintos tipos de permisos y datos privados
que pueden conceder a las apps. Pero, en esencia, son iguales.