La entrevista típica
a un candidato para asistencia de TI tendrá un formato de juego de rol. ¿Eres capaz de comunicarte
con una amplia variedad de personas? ¿Eres capaz de comunicar
conceptos muy difíciles a personas que quizás no tengan
una formación técnica tan sólida? A menudo, usarán ejemplo pasados
de situaciones de la vida real y los representarán contigo en la entrevista. Quieren ver cómo manejas
esa situación, especialmente si te presentan a alguien que tuvo un muy mal día
y te plantea un problema que fue la gota que rebalsó el vaso. Quieren ver si tu enfoque es un método de fuerza bruta
para resolver el problema. O si adoptas un enfoque creativo
y eficiente para resolverlo y lo haces con una actitud positiva
permitiendo que el usuario se sienta capacitado para resolver
estos problemas en el futuro. Practicar en persona puede ser útil
al igual que practicar por teléfono o video. Porque en el mundo actual
asistes a las personas en los tres medios. Cada uno tendrá un enfoque personal
sobre cómo las aptitudes interpersonales pueden desempeñar un papel importante
en la relación que tienes con el usuario.