[MÚSICA] Es importante hacer
una investigación previa del puesto y de la empresa que te entrevistará. Debes asegurarte
de preparar de antemano algunas preguntas sobre esos dos temas
para quien te entreviste. En cuanto al puesto,
no dudes en preguntar a tu entrevistador cuál es su punto de vista
sobre el día a día de lo que vas a hacer. En cuanto a las preguntas sobre la empresa es importante demostrar
que compartes los mismos valores y la misma visión que la empresa,
y hacer preguntas en ese sentido. Más allá de las aptitudes interpersonales,
entre las cualidades que busca un director de RR.HH. o un entrevistador,
querrá saber si demuestras que tienes un enfoque metódico sobre la forma
en que abordas el problema. Otra cualidad que podrían buscar
es la capacidad de resolver problemas. No se espera que los profesionales de TI
sepan todo sobre TI, pero sí deben demostrar que son capaces de pensar
en el momento, de desafiarse a sí mismos y de animarse a transitar
un panorama aunque sea desconocido. Prepárate para la sección de diagnóstico
y solución de problemas de la entrevista. Una buena manera de hacerlo
es practicando con entrevistas simuladas para que te adentres
en el arte y el ejercicio de poder hablar de tu proceso
de pensamiento y de mostrarlo. Busca a una persona
con quien practicar algunas preguntas. Puede ser un compañero de piso o un familiar. Identifica algunas preguntas
de la vida real que puedan hacerte preguntas sobre situaciones
que ya hayas vivido o no y pídeles que te las hagan. Practica explicar algo con lo que no estés tan familiarizado
y practica tus habilidades comunicativas al hacerlo,
aunque no estés seguro de la respuesta.