Hola, soy Rob. Yo soy Candice. Felicitaciones por realizar este curso. Ahora que llegaste hasta aquí,
queremos mostrarte lo que podría ser una entrevista sobre los temas
técnicos tratados en este curso. Esperamos que te ayude
a tener una idea más clara de qué esperar en tu próxima entrevista. Solo recuerda
seguir aprendiendo y seguir practicando. Supongamos que soy propietario
de un negocio pequeño y solo tengo unos 15 empleados,
pero espero crecer en los próximos años. Un amigo fue hackeado
y perdió muchos datos confidenciales. Quiero asegurarme de entender
cómo evitar que eso suceda con mi negocio. Dime algunas prácticas recomendadas
para la seguridad de las redes. Debes enumerar todos los servicios
que necesitarás en una red y, luego, debes inhabilitar
todos los servicios que no usarás. Este principio se puede aplicar
a todos los aspectos de tu infraestructura. Por ejemplo, tenemos un firewall y lo podemos configurar
para permitir todos los servicios que quieres
y para inhabilitar todos los que no de modo que bloquee todo el tráfico. Interesante. ¿Y por qué usamos esa filosofía
o cómo se llama esa filosofía? La usamos porque te permite
bloquear las vulnerabilidades y también se llama lista permitida,
en lugar de lista negra. ¿Por qué inhabilitaríamos
lo que no vamos a usar? El motivo para restringir
estos servicios que no vas a usar es que te permitirá saber lo que entra
porque sabes lo que permitiste entrar en lugar de tener
algunos servicios bloqueados porque eso permitiría
el ingreso de más vulnerabilidades. Muy bien. ¿Qué más podría necesitar? Podrías necesitar
una solución de supervisión de redes. Esa será útil porque te permitirá identificar
el tráfico que entra a tu red. Algo más que se me ocurre
es que trabajé con muchos contratistas y muchas veces quieren traer
sus propias máquinas a nuestra red. ¿Hay algo que deba preocuparme con respecto
a que ellos conecten sus máquinas a mi red? Sí. Deberías restringir esas máquinas
porque no las controlas y no sabes lo que contienen. Diría que podríamos establecer
un segmento diferente en la red o que podríamos tener
una red inalámbrica diferente. Las redes inalámbricas son muy importantes
y yo quiero una conexión inalámbrica. ¿Cómo podemos protegerla?
¿Qué podríamos implementar allí? Podemos usar
una encriptación fuerte, como WPA2. ¿Qué es WPA2? ¿Y por qué es mejor que algunos
de los otros métodos de encriptación? WPA2 mejora la seguridad de una red porque tiene un método de encriptación
más fuerte llamado AES. Lo último que quiero preguntarte
tiene que ver con los ataques de phishing. Escuché que es una forma muy común
en que los hackers obtienen contraseñas y datos similares. Quiero asegurarme de que mis empleados
no sean víctimas de este tipo de ataques. ¿Cómo los evito? Debes hacer que tus empleados
usen contraseñas seguras. Puedes requerir que las contraseñas incluyan
símbolos, números, mayúsculas y minúsculas. También debes pedirles que cambien
las contraseñas varias veces durante el año y que usen la autenticación de dos factores. También les puedes enseñar a no abrir ningún
correo electrónico que parezca sospechoso o correos electrónicos
de personas desconocidas. ¿Podrías explicar rápidamente
qué significa dos factores? Sí. La autenticación de dos factores son dos variaciones
de métodos de autenticación. Esos métodos pueden ser una contraseña una huella dactilar,
algo relacionado con datos biométricos o un chip de seguridad. Excelente. No sabía eso. Muchas gracias. Gracias. En este caso, hemos visto
la importancia de expresarse con claridad y de explicar los conceptos de TI
y las ventajas de las tecnologías elegidas. En una entrevista técnica, habrá muchos
conceptos técnicos que deberás explicar. Es importante mantener la calma
y describirlos sin miedo. Este fue el último juego de roles
en el último curso del programa. Felicitaciones por llegar hasta aquí. Esperamos haberte ayudado a tener en claro
qué esperar en tu próxima entrevista. Quizás quieras revisar
todos los consejos desde el primer curso para llegar en condiciones
a tu entrevista de asistente de TI. Buena suerte.