En la siguiente lección veremos la segunda clase de cifradores,
llamados asimétricos o de clave pública. ¿Recuerdas por qué los cifrados simétricos
se denominan simétricos? Es porque se usa la misma clave
para encriptar que para desencriptar. Esto contrasta con los sistemas de encriptado
asimétrico porque, como su nombre indica se usan claves diferentes
para encriptar y desencriptar. ¿Cómo funciona eso exactamente? Imaginemos que hay dos personas
que desean comunicarse de forma segura. Las llamaremos Suzanne y Daryll. Como en este ejemplo usan un encriptado
asimétrico, lo primero que debe hacer cada uno es generar una clave privada. Luego, con el uso de esta clave privada,
se obtiene una clave pública. La fortaleza
del sistema de encriptado asimétrico proviene de la dificultad computacional de averiguar la clave privada
correspondiente dada una clave pública. Una vez que Suzanne y Daryll generaron
los pares de claves privada y pública intercambian las claves públicas. Habrás adivinado que la clave pública
es pública y puede compartirse con cualquiera, mientras que la privada
debe mantenerse en secreto. Una vez que Suzanne y Daryll
intercambiaron las claves públicas están listos para empezar
a intercambiar mensajes seguros. Cuando Suzzane le quiere enviar
un mensaje encriptado a Daryll usa la clave pública de Daryll para encriptar
el mensaje y enviarle el texto cifrado. Darryl puede usar esta clave privada
para desencriptar el mensaje y leerlo. Debido a la relación entre las claves privada
y pública, solo la clave privada de Daryll puede descifrar los mensajes cifrados
con la clave pública de Daryll. Lo mismo ocurre
con los pares de claves de Suzanne. Cuando Daryll está listo
para responder el mensaje a Suzanne usa la clave pública de Suzanne
para codificar su mensaje y Suzanne usa su clave privada
para desencriptar el mensaje. ¿Entiendes por qué se llama criptografía
asimétrica o de clave pública? Acabamos de describir las operaciones
de encriptación y desencriptación a través de un sistema encriptado asimétrico. Pero hay otra función muy útil que el sistema
puede realizar: las firmas de clave pública. Volvamos al ejemplo de Suzanne y Daryll. Supongamos que Suzanne quiere enviarle
un mensaje a Daryll y hacerle saber que ella fue quien le envió
el mensaje y no otra persona y también que el mensaje
no se modificó ni manipuló. Podría hacerlo al componer el mensaje
y combinarlo con su clave privada para generar una firma digital. Luego, envía este mensaje
junto con la firma digital asociada a Daryll. Suponemos que Suzanne y Daryll
ya intercambiaron claves públicas. Daryll ahora puede verificar el origen
y la autenticidad del mensaje al combinar el mensaje, la firma digital
y la clave pública de Suzanne. Si el mensaje se firmó con la clave privada
de Suzanne y no la de otra persona y el mensaje no se modificó en absoluto,
entonces debería validarse una firma digital. Si el mensaje se modificó
hasta por un carácter de espacio en blanco la validación fallará
y Daryll no deberá confiar en el mensaje. Se trata de un componente importante
del sistema encriptado asimétrico. Sin la verificación del mensaje, cualquiera
podría usar la clave pública de Daryll y enviarle un mensaje encriptado
que dijera que viene de Suzanne. Los tres conceptos que nos garantiza
un sistema encriptado asimétrico son la confidencialidad,
la autenticidad y el no repudio. La confidencialidad se garantiza con el mecanismo
de encriptación-desencriptación ya que nuestros datos encriptados son confidenciales
y secretos ante terceros no autorizados. El mecanismo de firma digital garantiza
la autenticidad, ya que permite autenticar el mensaje o verificar que no se manipuló. No repudio significa que el autor del mensaje
no puede impugnar el origen del mensaje. En otras palabras, esto nos permite
asegurarnos de que el mensaje procede de la persona
que afirma ser el autor.