La criptografía asimétrica
permite una comunicación segura a través de un canal no fiable. Pero, con la criptografía asimétrica,
necesitamos comunicar de forma segura el secreto compartido
o la clave con la otra parte. Si ese es el caso,
la criptografía asimétrica podría ser mejor. Si bien funciona correctamente
en entornos que no son de confianza también es computacionalmente
más costosa y compleja. Por otro lado, los algoritmos de criptografía
asimétrica son más rápidos y eficaces a la hora de encriptar grandes
cantidades de datos. De hecho, lo que hacen muchos esquemas
de comunicación segura es aprovechar las ventajas relativas de ambos tipos de
encriptación usándolos para distintos fines. En la criptografía asimétrica,
se elige un algoritmo como mecanismo de intercambio
de claves o cifrado. Eso significa que la clave de criptografía
simétrica o secreto compartido se transmite de forma segura a la otra parte
a través de la criptografía asimétrica para mantener seguro el secreto
compartido en tránsito. Una vez que se recibe el secreto compartido
los datos se pueden enviar con rapidez eficacia y seguridad a través de una criptografía
asimétrica encriptada. Un último tema a mencionar está relacionado
con la criptografía asimétrica y son los MAC o códigos
de autenticación de mensajes. No te los confundas con las direcciones
MAC (control de acceso a medios). Un MAC es un bit de información
que permite autenticar un mensaje recibido y garantiza que el mensaje procede
del supuesto remitente y no de un tercero que se hace pasar por él. También garantiza que el mensaje
no se haya modificado de alguna manera para proporcionar integridad a los datos. Esto se parece a las firmas digitales que usan criptografía
de clave pública, ¿cierto? Aunque es muy similar, difiere un poco,
ya que la clave secreta que se usa para generar el MAC es la misma
que se usa para su verificación. En este sentido, es similar al sistema
de criptografía simétrica y la clave secreta se debe acordar de antemano
por todas las partes comunicantes o compartida de alguna forma segura. Esto describe un tipo popular
de MAC seguro llamado HMAC o código de autenticación
de mensaje con clave hash. HMAC usa una función hash criptográfica
con una clave secreta para generar un MAC. Se puede usar cualquier función hash
criptográfica como SHA-1 o MD5. La solidez o seguridad del MAC
depende de la seguridad subyacente de la función hash criptográfica usada. El MAC se envía junto con el mensaje
que se está verificando. El receptor verifica el MAC
con la misma operación en el mensaje recibido y luego compara el MAC calculado
con la recibida con el mensaje. Si los MAC son los mismos,
se autentica el mensaje. También existen MAC basados en cifrados de criptografía simétrica,
en bloque o en flujo como DES o AES, que se denominan CMAC
o códigos de autenticación de mensaje basados en cifrado. El proceso es similar a HMAC, pero en vez
de usar una función hash para un resumen se usa un cifrado simétrico con una clave
compartida para encriptar el mensaje y la salida resultante se usa como MAC. Un ejemplo específico y popular
de CMAC es CBC-MAC o código de autenticación de mensajes a través de encadenamiento
de bloques de cifrado. CBC-MAC es un mecanismo para compilar
MAC a través de cifrados por bloques. Esto funciona al tomar un mensaje y encriptarlo a través de un cifrado
por bloques que opera en modo CBC. El modo CBC es un modo operativo para cifrados por bloques
que incorpora el texto cifrado por bloques ya encriptados en los siguientes bloques
de texto sin formato. Crea una cadena de bloques encriptados
que requieren la cadena completa sin modificar para descifrarlos. Esta cadena de bloques encriptados
de forma interdependiente significa que cualquier modificación
en el texto sin formato dará como resultado una salida final diferente al final de la cadena,
lo que garantiza la integridad del mensaje.