Uno de los primeros sistemas prácticos de criptografía asimétrica
desarrollado fue RSA. Lleva las iniciales de sus tres coinventores:
Ron Rivest, Adi Shamir y Len Adleman. El sistema criptográfico se patentó en 1983
y lo lanzó al dominio público RSA Security en el año 2000. El sistema RSA especifica mecanismos
para la generación y distribución de claves junto con la operación de encriptación
y desencriptación con estas claves. No profundizaremos
sobre las matemáticas involucradas ya que implica un nivel bastante alto
y están más allá del alcance de esta clase. Es importante saber que el proceso de generación de claves
depende de la elección de dos números primos únicos, aleatorios
y por lo general muy grandes. El DSA, o algoritmo de firma digital es otro ejemplo de sistema
de criptografía asimétrica aunque se usa para firmar y verificar datos. Se patentó en 1991 y forma parte del Estándar
federal de procesamiento de información del Gobierno de EE.UU. Al igual que RSA, la especificación
abarca el proceso de generación de claves junto con la firma y verificación de datos
con los pares de claves. Es importante señalar que la seguridad
del sistema depende de la elección de un valor inicial aleatorio
que se incorpora al proceso de firma. Si este valor se filtra o se puede inferir,
si el número primo no es aleatorio entonces es posible que un atacante
recupere la clave privada. De hecho, esto le sucedió a Sony en 2010
con su consola de juegos PlayStation 3. Resulta que no se estaban asegurando de que este valor aleatorio
se cambiara para cada firma. Eso generó que un grupo de hackers
llamado Fail0verflow pudiera recuperar la clave privada que Sony usó
para firmar el software para su plataforma. Esto permitió a modders escribir y firmar
software personalizado que se podía ejecutar en la plataforma de consola,
que de otro modo estaría bloqueada. Por eso la piratería de juegos se convirtió
en un problema para Sony, ya que facilitaba la copia y distribución ilícitas de juegos,
que provocaba pérdidas en las ventas. Ya vimos que los sistemas asimétricos se usan
como mecanismos de intercambio de claves para establecer un secreto compartido
que se usará con cifrado simétrico. Otro algoritmo
de intercambio de claves popoular es DH o Diffie-Hellman, sus coinventores. Veamos cómo funciona el algoritmo
de intercambio de claves DH. Supongamos que dos personas desean
comunicarse a través de un canal no seguro. Los llamaremos Suzanne y Daryll. Me encariñé bastante con ellos dos. Primero, Suzanne y Daryll se ponen de acuerdo
sobre el número inicial, que sería aleatorio y un número entero muy grande. Este número debe ser diferente en cada sesión
y no es necesario que sea secreto. Ahora, cada persona elige otro número grande
al azar, pero se mantiene en secreto. Luego, combinan su número compartido
con su respectivo número secreto y se envían el resultado mezclado entre sí. Cada persona combina su número
secreto con el valor combinado que recibió en el paso anterior. El resultado es un nuevo valor, el mismo
en ambos lados sin revelar mucha información a posibles espías para descubrir
el secreto compartido. Este algoritmo se diseñó solo
para el intercambio de claves aunque se intentó adaptarlo
con fines de cifrado. Incluso se usó como parte de un sistema PKI
(infraestructura de clave pública). La criptografía de curva elíptica, o ECC,
es un sistema de encriptado de clave pública que usa la estructura algebraica
de curvas elípticas sobre campos finitos para generar claves seguras. ¿Qué significa eso? Los sistemas tradicionales de clave pública usan la factorización
de números primos grandes mientras que ECC usa curvas elípticas. Una curva elíptica se compone de un conjunto
de coordenadas que se ajustan a una ecuación similar a algo como y al cuadrado
es igual a x al cubo + ax + b. Las curvas elípticas tienen
un par de propiedades interesantes y únicas. Una es la simetría horizontal que significa que cualquier punto
de la curva puede reflejarse a lo largo del eje x y seguir
formando la misma curva. Además de esto, cualquier línea no vertical
cruzará la curva en tres lugares como máximo. Es esta última propiedad la que permite
usar curvas elípticas en la encriptación. Los sistemas de encriptación
basados en curvas elípticas pueden lograr una seguridad similar a la de los sistemas de clave pública
tradicionales con claves más pequeñas. Por ejemplo, una clave de curva elíptica
de 256 bits sería comparable a una clave RSA de 3,072 bits. Esto es muy beneficioso ya que reduce la cantidad
de datos necesarios para almacenar y transmitir cuando se trata de claves. Diffie-Hellman y DSA tienen variantes
de curva elíptica, llamadas ECDH y ECDSA. El NIST de EE.UU. recomienda el uso
de encriptado EC y la NSA permite su uso para proteger hasta datos ultrasecretos
con claves EC de 384 bits. Sin embargo, la NSA expresó su preocupación
acerca de que el encriptado EC sea muy vulnerable a ataques
de computación cuántica ya que que la tecnología de computación
cuántica sigue evolucionando y madurando.