Un ataque a la red sencillo en teoría pero que puede causar mucho daño
es el de envenenamiento de la caché de DNS. Este tipo de ataque funciona
engañando a un servidor DNS para que acepte un registro DNS falso
que te enviará a un servidor DNS afectado. Luego, te dirige a direcciones DNS falsas
cuando quieres acceder a sitios legítimos. Y no solo eso. El envenenamiento de la caché de DNS
puede propagarse a otras redes. Si otros servidores DNS reciben
información DNS de un servidor afectado entregarán esas entradas DNS erróneas
a otros hosts. Hace varios años, hubo un ataque
de envenenamiento de la caché de DNS a gran escala en Brasil. Al parecer, los atacantes
consiguieron envenenar la caché DNS de algunos ISP locales
insertando registros DNS falsos para varios sitios populares,
como Google, Gmail o Hotmail. Cuando alguien quería
visitar alguno de esos sitios se le entregaba un registro DNS falso
que se enviaba a un servidor controlado por el atacante
que alojaba un pequeño applet de Java. Luego, se engañaba al usuario
para que instalara el applet que, en realidad era un troyano bancario malicioso
diseñado para robar credenciales bancarias. Este es un ejemplo real
del daño que pueden causar los ataques
de envenenamiento de la caché de DNS. El ataque de intermediario
coloca al atacante entre dos hosts que creen que están
comunicándose directamente entre sí. Hay que actualizar el nombre en inglés,
ya que no solo hay hackers hombres. El ataque monitoreará la información
que se envían los hosts entre sí y, posiblemente, la modificará en el proceso. Un ataque de intermediario común
es una sesión de secuestro de sesión. Digamos que ingresas a un sitio
y te olvidas de cerrar sesión. Ahora ya te autenticaste
en el sitio web y generaste un token de sesión
que te da acceso a ese sitio web. Si había alguien haciendo un secuestro
de sesión, podría robarte ese token y hacerse pasar por ti en ese sitio web.
Y nadie quiere eso. Este es otro motivo
para pensar en las CIA de seguridad. Siempre debes asegurarte
de que los datos que envías y recibes son íntegros
y de que nadie los está manipulando. Otra forma de lanzar
un ataque de intermediario es con un ataque
de punto de acceso no autorizado. Este tipo de ataque
se instala en el punto de acceso de la red sin el conocimiento de sus administradores. A veces, en los entornos corporativos,
alguien puede conectar un router a su red corporativa
para crear una red inalámbrica sencilla. Algo bastante inocente, ¿verdad? Error. De hecho, esto puede ser muy peligroso
y podría dar acceso no autorizado a una red autorizada segura. En lugar de que un atacante
tenga que acceder a una red conectándose directamente a un puerto de red puede estar fuera del edificio
y conectarse a la red inalámbrica. Un último método de intermediario
que veremos se llama evil twin. Es similar a un ataque de punto de acceso
no autorizado con una importante diferencia. La premisa de un ataque evil twin es que te conectes
a una red idéntica a la tuya. Esta red idéntica
es el evil twin de nuestra red y la controla nuestro atacante. Una vez que nos conectemos,
supervisará todo nuestro tráfico.