Un ataque de denegación del servicio o DoS intenta evitar
el acceso de usuarios legítimos a un servicio saturando la red o el servidor. Piensa en cómo sueles acceder a un sitio web. La mayoría de los sitios web grandes
dan servicio a millones de usuarios pero, para este ejemplo, imagina un sitio web
que solo puede dar servicio a 10 usuarios. Si alguien estuviera realizando un ataque DoS solo ocuparía esos 10 lugares,
y a los usuarios legítimos se les habría denegado el servicio
porque ya no hay sitio para ellos. Ahora aplícalo a un sitio
como Google o Facebook. Los ataques DoS
intentan ocupar esos recursos del servicio e impedir que usuarios reales accedan a él. No es un cuadro muy bonito. El ping de la muerte, o PoD,
es un ejemplo sencillo de un ataque DoS. Funciona enviando
un ping con errores a una computadora. El ping será de un tamaño mayor
al que el protocolo de Internet puede manejar por lo que genera
un desbordamiento del búfer. Esto puede provocar la falla del sistema y, posiblemente, permitir
la ejecución de códigos maliciosos. Otro ejemplo es un ping flood, que envía
toneladas de paquetes de ping a un sistema. En concreto, envía solicitudes
de ICMP Echo, ya que un ping espera la misma cantidad
de respuestas de ICMP Echo. Si una computadora no puede seguir el ritmo es probable
que se sobrecargue y la desactiven. Eso no está nada bien, ping flood. El SYN flood es similar al ping flood. Recuerda que, para hacer una conexión TCP,
el cliente envía un paquete SYN al servidor al que se quiere conectar. Luego, el servidor envía un mensaje SYN-ACK. Y el cliente envía un mensaje ACK. En un SYN flood, se bombardea
al servidor con estos paquetes SYN. El servidor envía paquetes SYN-ACK de vuelta,
pero el atacante no envía los mensajes ACK. Esto significa que la conexión sigue abierta
y consume los recursos del servidor. Otros usuarios no podrán conectarse
al servidor, lo que es un gran problema. Como la conexión TCP está medio abierta,
también nos referimos a los SYN floods como ataques half-open (medio abiertos). Parece complicado, ¿verdad? Lo es. Los ataques DoS
que aprendimos hasta ahora usan una sola máquina
para llevar a cabo los ataques. Pero ¿y si los atacantes
pudieran usar varias máquinas? Es un panorama mucho más aterrador:
podrían derribar servicios en mayor volumen y mucho más rápido. Lo que da mucho más miedo
es que los atacantes pueden hacerlo. Un ataque DoS que usa sistemas múltiples se llama ataque
de denegación de servicio distribuido o DDoS. Los ataques DDoS necesitan una gran cantidad
de sistemas para poder efectuar un ataque. Y suelen recibir ayuda
de atacantes de botnets. En ese contexto, pueden acceder a grande volúmenes de máquinas
para realizar un ataque. En octubre de 2016, ocurrió un ataque DDoS,
cuando un proveedor de servicios DNS, Dyn fue víctima de un DDoS. Las solicitudes de búsqueda DNS falsas junto con las SYN floods que realizaban
las botnets, sobrecargaron su sistema. Dyn administraba los DNS de sitios web
enormes, como Reddit, GitHub, Twitter, etc. Así que, una vez que cayó, también hizo
que esos servicios fuesen inaccesibles para sus clientes. No te interpongas entre las personas
y sus hilos de Reddit o Twitter. Lo sé por experiencia. No es algo lindo.