Para poder supervisar el tipo de tráfico
que está en tu red necesitas un mecanismo que permita capturar paquetes
del tráfico de red para el análisis y el posible registro. El sniffing o la captura de paquetes es
el proceso de interceptar paquetes de red en su totalidad para el análisis. Es una herramienta invaluable para que los especialistas de TI
solucionen problemas. Existen muchas herramientas
que facilitan mucho esto. Antes de adentrarnos
en los detalles de cómo usarlas analicemos algunos conceptos básicos
del sniffing de paquetes. De forma predeterminada, las interfaces
y la pila de software de red en un SO se comportarán
como una interfaz educada. Solo aceptarán y procesarán
paquetes dirigidos a su dirección de interfaz específica, en general,
identificada por una dirección MAC. Si se encuentra un paquete con una dirección
de destino diferente la interfaz eliminará el paquete. Pero si quisiéramos capturar
todos los paquetes que una interfaz puede ver como cuando supervisamos todo el tráfico
de red en un segmento de red este comportamiento sería
una molestia para nosotros. Para anularlo, podemos ubicar
la interfaz en lo que se llama modo promiscuo. Es un modo especial para las interfaces de redes de Ethernet
que dice "Dame todos los paquetes". En lugar de solo aceptar y manejar
los paquetes destinados a su dirección ahora aceptará y procesará
todos los paquetes que vea. Esto es mucho más útil
para el análisis o la supervisión de la red. También debería decir que se necesitan
privilegios de usuario raíz o administrador para ubicar una interfaz en modo promiscuo
y para empezar a capturar paquetes. Muchas herramientas de captura
de paquetes se encargarán de esto por ti. Otra cosa muy importante para considerar
cuando realices capturas de paquetes es si tienes acceso
al tráfico que quieres capturar y supervisar. Digamos que quisieras analizar
todo el tráfico entre los hosts conectados a un switch y que tu máquina
está conectada a un puerto de ese switch. ¿Qué tráfico podrás ver en este caso? Como es un switch,
el único tráfico que podrás capturar será el que proviene de tu host
o está destinado a él. Eso no es muy útil para permitirte
analizar el tráfico de otro host. Si los paquetes no se enviarán
a tu interfaz en primer lugar el modo promiscuo no te ayudará a verlos. Pero si tu máquina se insertó entre el puerto
de enlace ascendente del switch y el dispositivo de enlace ascendente
que está más arriba (upstream) tendrás acceso a todos los paquetes
que entran y salen del segmento de red local. Los switches administrados por empresas
suelen tener una función llamada reflejo de puertos
que ayuda con este tipo de situación. El reflejo de puertos permite
que el switch tome los paquetes de un puerto un intervalo de puertos o toda la VLAN,
y duplique los paquetes en un puerto de switch específico. Esto te permite tener acceso
a todos los paquetes que pasen por un switch
de forma más segura y conveniente. Existe otra forma práctica
pero menos avanzada para tener acceso a los paquetes
en un entorno de red conmutada. Puedes insertar un concentrador
en la topología con los dispositivos donde quieres supervisar el tráfico,
y conectarlo al concentrador y a la máquina de supervisión. Los concentradores permiten duplicar paquetes
en la interfaz de captura rápida e indiscriminadamente. Tienen sus desventajas,
como la capacidad de procesamiento reducida y el potencial de introducir colisiones. Si capturas paquetes
desde una red inalámbrica el proceso es un poco diferente. El modo promiscuo aplicado
a un dispositivo inalámbrico permite que el cliente procese y reciba paquetes de la red
a la que está asociado con destino para otros clientes. Pero si quisiéramos capturar y analizar todo el tráfico inalámbrico
que podemos recibir en el área inmediata podríamos ubicar nuestra interfaz inalámbrica
en un modo llamado modo monitor. Este modo nos permite analizar los canales
para ver todo el tráfico inalámbrico que envían los AP y los clientes. No importa para qué redes son ni requiere que el dispositivo del cliente esté asociado
o conectado a cualquier red inalámbrica. Para capturar tráfico inalámbrico, necesitas
una interfaz ubicada en modo monitor. Puedes hacerlo con un comando sencillo,
como cuando habilitas el modo promiscuo pero las herramientas que se usan
para capturar paquetes inalámbricos suelen controlar la habilitación
y la inhabilitación del modo. Debes estar cerca del AP
y del cliente para recibir una señal y, luego, puedes empezar
a capturar tráfico desde el aire. Hay muchas utilidades de supervisión
y captura inalámbrica de código abierto como Aircrack-ng y Kismet. Es importante decir
que si una red inalámbrica está encriptada puedes capturar los paquetes,
pero no podrás decodificar las cargas útiles de tráfico sin saber
la contraseña de la red inalámbrica.