Sistemas de detección
y prevención de intrusiones o IDS/IPS. Los sistemas IDS/IPS funcionan a través de la supervisión
del tráfico de red y su análisis. Como especialista en asistencia de TI
podrías brindar asistencia a la plataforma subyacente
en la que se ejecutan los IDS/IPS. También podrías necesitar
mantener el sistema mismo asegurar que se actualicen las reglas
y tal vez hasta responder a las alertas. ¿Qué hacen los sistemas IDS e IPS? Buscan comportamientos coincidentes o características que indiquen
un tráfico malicioso. La diferencia entre un sistema IDS y uno IPS es que el IDS solo es
un sistema de detección. No hará nada para bloquear
o prevenir un ataque cuando se detecte solo lo registrará y alertará. Pero un sistema IPS puede ajustar
las reglas de firewalls en tiempo real para bloquear o quitar
el tráfico malicioso cuando se lo detecta. Los sistemas IDS/IPS pueden
estar basados en un host o en la red. En el caso de un sistema
de detección de intrusiones en la red, o NIDS el sistema de detección se implementa en algún lugar de una red
en donde pueda supervisar el tráfico de un segmento de red o subred. Un sistema de detección
de intrusiones basado en host sería un software
implementado en un host, que supervisa el tráfico hacia y desde ese host solamente. También podría supervisar archivos de sistemas
en busca de cambios no autorizados. Los sistemas NIDS se asemejan
a los firewalls en muchas formas. Pero un firewall está diseñado
para prevenir intrusiones y bloquear el tráfico potencialmente malicioso
que proviene de afuera y reforzar las LCA entre redes. Los sistemas NIDS deben detectar y alertar
sobre la actividad potencialmente maliciosa que proviene de dentro de la red. Además, los firewalls solo tienen visibilidad del tráfico
que fluye entre las redes que deben proteger. Generalmente, no tendrían visibilidad
del tráfico entre hosts dentro de la red. La ubicación del NIDS debe considerarse
con cuidado cuando se implementa un sistema. Debe ubicarse
en la topología de la red de forma que tenga acceso al tráfico que queremos supervisar. Una buena forma de tener acceso
al tráfico de red es con la funcionalidad de reflejo de puertos que tienen
muchos switches empresariales. Permite que todos los paquetes
de un puerto, un intervalo de puertos o una VLAN completa se dupliquen en otro puerto
en el que se conectarán los hosts NIDS. Con esta configuración,
nuestra máquina NIDS podrá ver todos los paquetes que fluyen desde y hacia los hosts
en el segmento del switch. Esto nos permite supervisar
las comunicaciones entre hosts y el tráfico desde los hosts
hacia las redes externas, como Internet. El host NIDS analizará este tráfico y habilitará el modo promiscuo
en el puerto de análisis. Esta es la interfaz de red que está conectada al puerto duplicado
en un switch. Puede ver todos los paquetes
que pasan y realizar un análisis del tráfico. Como esta interfaz se usa para recibir paquetes duplicados
de la red que queremos supervisar un host NIDS debe tener
al menos dos interfaces de red. Una es para supervisar y analizar,
y otra es para conectarse a nuestra red con fines administrativos. La ubicación de un NIPS o sistema de prevención
contra intrusiones de red es diferente de la de un sistema NIDS. Esto se debe
a que un sistema de prevención podrá tomar medidas
contra el tráfico que se sospeche malicioso. Para que un dispositivo NIPS pueda bloquear
o quitar el tráfico de una amenaza detectada debe ubicarse
en línea con el tráfico que se supervisa. Esto significa que el tráfico
que se supervisa debe pasar por el dispositivo NIPS. Si no fuera así, el host NIPS no podría
tomar medidas contra el tráfico sospechado. Piénsalo así. Un dispositivo NIDS es un observador pasivo que solo vigila el tráfico
y envía una alerta si ve algo. No es como un dispositivo NIPS,
que no solo supervisa el tráfico sino que puede reaccionar,
en general, bloqueando o quitando el tráfico. La detección de amenazas
o del tráfico malicioso suele manejarse mediante
la detección basada en firmas que es similar a cómo un software antivirus
detecta un software malicioso. Como especialista en asistencia de TI
podrías estar a cargo de mantener la configuración del IDS o el IPS,
lo que incluirá asegurar que las reglas
y las firmas estén actualizadas. Las firmas son características únicas
de un tráfico malicioso conocido. Podrían ser secuencias específicas
de paquetes o paquetes con ciertos valores codificados
en el campo de encabezado específico. Esto permite que los sistemas de detección
y prevención de intrusiones reconozcan con facilidad y rapidez
el tráfico malicioso conocido de fuentes como botnets gusanos y otros vectores de ataque
comunes de Internet. Pero, como ocurre con los antivirus,
los ataques menos comunes o segmentados podrían no detectarse
con un sistema basado en firmas ya que quizá no haya firmas
desarrolladas para estos casos. También es posible crear reglas personalizadas
que coincidan con el tráfico que podría considerarse sospechoso,
pero no necesariamente malicioso. Esto permitiría
que los investigadores observen el tráfico con mayor detalle
para determinar el nivel de malicia. Si el tráfico fuera malicioso,
sería posible desarrollar una firma a partir del tráfico
e incorporarla al sistema. ¿Qué sucede cuando un sistema NIDS
detecta algo malicioso? Esto puede configurarse, pero un sistema NIDS
suele registrar el evento de detección junto con la captura del paquete completo
de tráfico malicioso. También suele activarse una alerta
para notificarle al equipo de investigación que debe observar el tráfico detectado. Según la gravedad del evento, la alerta puede
enviar un correo electrónico a un grupo o crear un ticket para un seguimiento. O podría llamar a alguien
en medio de la noche si se determinó que es muy grave y urgente. Estas alertas también incluirán
información de referencia vinculada a una vulnerabilidad conocida
o más información sobre la naturaleza de la alerta para ayudar
al investigador a analizar el evento. Hablamos mucho
sobre la seguridad de nuestras redes. Espero que tengas
la seguridad para continuar. Si no es así, puedes revisar
los conceptos que ya analizamos.