Soy Hosea y ayudo a las personas
a encontrar oportunidades laborales. Debes asegurarte de que tu currículum
esté actualizado y no tenga errores tipográficos. Edítalo para que todo su contenido
esté relacionado con la TI porque casi todos los trabajos
tienen aspectos de esta área. Una forma en que el programa de certificación
en asistencia de TI de Google te prepara es la sección de simulaciones de entrevistas. Aprendes cómo actuar durante una entrevista y eso es muy útil. Es una de las mayores ayudas
para mejorar la confianza para cualquier persona
con cualquier habilidad. Asegúrate de hacer preguntas. No debes solo sentarte y asentir. Escribe las preguntas que te hicieron para las que no tuviste una respuesta
lo suficientemente buena. Repasa esas preguntas. Practica preguntas sencillas
y escribe las respuestas. Mientras más te prepares,
más confianza tendrás y, a veces, hay que fingir
hasta hacerlo realidad y si puedes prepararte
y entrenarte para decir "¿Sabes? Puedo hacerlo. Sé lo que hago",
esa confianza se notará. Debes quererlo. Aplica la misma motivación y fuerza
que usaste para terminar el curso cuando busques trabajo.