Felicitaciones por todo lo que has logrado. Lo que has alcanzado no es poca cosa. Es muy difícil
sumergirse en un tema del que no sabes nada y hacerlo desde el comienzo, para convertirte
en el experto que eres ahora. - Has trabajado mucho,
ha sido una experiencia increíble. - Estos no son conceptos fáciles
de incorporar, pero lo conseguiste. - Es un logro increíble
y deberías sentirte orgulloso. - Felicitaciones, gran trabajo. - Felicitaciones. - Felicitaciones. - Felicitaciones. - Felicitaciones. - Felicitaciones. - Probablemente
sientas cansancio, pero felicitaciones. Espero que esto haya sido muy emocionante
y te entusiasme hasta dónde puedes llegar. - Felicitaciones, lo lograste. Aprobaste el programa.
Ahora, ve, consigue un trabajo y empieza tu carrera.