Cuando se trata de la seguridad,
debes incluir a los usuarios. Es fundamental y puede parecer obvio,
pero en general, se pasa por alto. Puedes crear el sistema más seguro del mundo pero no te protegerá si los usuarios
aplican prácticas de seguridad deficientes. Si un usuario escribe
su contraseña en una nota adhesiva la pega en su laptop y la deja desbloqueada
y desatendida en una cafetería puede ser todo un problema. Pero asegurarte de que los usuarios
tomen precauciones de seguridad razonables implica esfuerzo
y puede ser bastante complejo. Asegúrate de que los hábitos
y las acciones de los usuarios se relacionen con políticas
de seguridad claras y razonables. Pero aún puedes hacer más
para garantizar que los usuarios sean cuidadosos
a la hora de mantener la seguridad. Supongamos que tus empleados
tienen una buena intención y que las filtraciones y divulgaciones no son
intencionales y se deben en su mayoría a un manejo inadecuado
de los datos sensibles. Para evitar las filtraciones y divulgaciones,
es necesario comprender qué deben hacer los empleados para cumplir sus tareas. También debes asegurarte de que cuenten
con las herramientas adecuadas para trabajar sin comprometer la seguridad. Si un empleado necesita compartir
un archivo confidencial con un socio externo y es muy pesado para el correo electrónico,
debería subirlo a un sitio web externo de uso compartido de archivos
en el que tengan una cuenta. Esto es riesgoso. Nunca debes subir información
confidencial a un servicio externo sin la evaluación de tu empresa. Si compartir archivos pesados
con terceros es común para tus empleados debes buscar una solución que cubra
las necesidades de los usuarios y las pautas de seguridad. Con un mecanismo autorizado y aprobado
para compartir este tipo de archivos será menos probable que los usuarios expongan
la organización a riesgos innecesarios. Abordamos la seguridad mediante contraseña
cuando abordamos la autenticación con contraseña, pero hay más
de qué hablar sobre usuarios y contraseñas. Odio decirlo, pero en general,
los usuarios son perezosos con la seguridad. No les gusta
memorizar contraseñas largas y difíciles pero es fundamental
para mantener protegida la empresa. ¿Cómo podemos resolver este problema? Si solicitamos contraseñas de 20 caracteres
que hay que cambiarlas cada tres meses es muy probable que los usuarios
terminen anotándola. Esto compromete la seguridad que la política
compleja de contraseñas debería garantizar. Es importante comprender ante qué
deben protegernos las políticas de contraseñas ante amenazas. Así, puedes buscar un mejor equilibrio
entre la seguridad y la usabilidad. El requisito de usar
una contraseña larga y compleja busca brindar protección
contra ataques de fuerza bruta ya sea en los sistemas de autenticación o si sustraen
una base de datos de contraseñas con hash. Como los ataques de fuerza bruta
contra la infraestructura de autenticación deben detectarse fácilmente y bloquearse
con sistemas de prevención contra intrusiones pueden considerarse de muy bajo riesgo. Pero el robo de una base de datos
de contraseñas sería muy grave. Sí contamos con muchas
capas de seguridad adicionales para evitar que una vulneración crítica
como esta suceda en primer lugar. Los dos tipos de ataques que se buscan evitar
principalmente con contraseñas complejas son de riesgo bastante bajo. Así, podemos disminuir la exigencia
de los requisitos un poco y no solicitar contraseñas demasiado largas. Incluso podemos ajustar
el plazo obligatorio para rotarlas. La reutilización de contraseñas
es otra práctica habitual de los usuarios. Nadie quiere memorizar
un montón de contraseñas. Para muchos, es más sencillo usar la misma
contraseña para la cuenta del correo personal y para la del trabajo. Pero esto atenta contra la seguridad
de su contraseña del trabajo. Si un servicio en línea se ve vulnerado
y se filtra la base de datos de contraseñas estarán en problemas. Las contraseñas de la base de datos
servirán para acceder a archivos usados para descifrar contraseñas
y cometer ataques de fuerza bruta. Una vez que una contraseña ya no es secreta,
no debe usarse más. El riesgo de que una entidad maliciosa
use la contraseña es muy alto. Por eso es importante asegurarse
de que los empleados usen contraseñas nuevas y únicas
y que no reutilicen las de otros servicios. También es importante tener un sistema
de cambio de contraseña que las compare con contraseñas anteriores. Esto evita que los usuarios cambien
la contraseña por otra que ya usaron con el riesgo de verse vulnerada. Un riesgo  mayor en el lugar de trabajo
en el que los usuarios deben capacitarse es el robo de credenciales
mediante correos de phishing. Estos correos son muy efectivos. Aprovechan la tendencia de la gente
a abrir un correo electrónico sin analizarlo con detenimiento. Si un correo electrónico
que parece auténtico termina conduciendo a una página de acceso falsa,
los usuarios pueden ingresar sus credenciales a ciegas en el sitio falso
y compartírselas a un atacante. Si bien la autenticación de dos factores
brinda protección contra este tipo de ataque las soluciones de dos factores basadas en OTP aún pueden suministrar
credenciales útiles a un atacante. Además, este aún tiene una contraseña,
algo malo para un entorno de dos factores. Si alguien ingresa su contraseña en un sitio
de phishing o sospecha que lo hizo es importante cambiarla lo antes posible. Si es posible, en tu organización deberían
detectar este tipo de divulgaciones de contraseñas con herramientas
como Alerta de contraseña. Es una extensión de Chrome
diseñada por Google para detectar cuándo ingresas una contraseña
en una página que no es de Google. Saber cuándo se ingresa una contraseña
es un sitio que parece poco confiable permite a tu organización detectar
toda posible vulnerabilidad por phishing. Pero, también puedes evitar los ataques
de phishing con un buen filtro para spam y una capacitación adecuada de los usuarios. Para influir en el buen comportamiento
de los usuarios, capacítalos en seguridad.