A veces, necesitas usar proveedores
de servicios o soluciones externos ya que probablemente
no puedas abordar todo a nivel interno. Este es el caso si eres especialista
en asistencia de TI en una tienda pequeña. En algunos casos,
deberás confiar a ese proveedor externo muchos datos
potencialmente confidenciales o el acceso. Así que, ¿cómo te aseguras de no estar
exponiéndote a tanto riesgo innecesario? Cuando contratas servicios externos confías en que protegerán
tus datos y las credenciales involucradas. Si la seguridad que ofrecen es deficiente,
estarás debilitando tus defensas de seguridad a través de una nueva vía de ataque. Es importante que contrates
proveedores de confianza siempre que puedas. También debes administrar
las interacciones de forma controlada. Esto implica realizar una evaluación
de riesgos o de seguridad del proveedor. En las evaluaciones de seguridad habituales,
solicitas que el proveedor complete un cuestionario que aborda diferentes
aspectos de sus políticas de seguridad procedimientos y medidas de defensa. Con el cuestionario se busca determinar si ha implementado buenos
esquemas de seguridad en su organización. En el caso de proveedores
de servicios de software o hardware también podrías
solicitar probar el software o hardware. Así, puedes evaluarlos frente a posibles
vulnerabilidades o inquietudes de seguridad
antes de decidir si contratar sus servicios. Es importante comprender
qué tan bien protegidos están tus socios comerciales
antes de decidir trabajar con ellos. Si sus prácticas
de seguridad son deficientes la seguridad
de tu organización podría estar en riesgo. Si contratas servicios de una empresa
que manejará datos en tu nombre la seguridad
de tus datos estará en sus manos. Es importante comprender
cuán seguros estarán tus datos con ellos. A veces,
los proveedores realizan tareas por ti así que,
tendrán acceso a tu red y sistemas. En estos casos, es importante comprender
cuán protegido está el proveedor externo. La vulneración de su infraestructura podría
significar una infiltración en tus sistemas. Aunque el cuestionario es una forma
rápida de evaluar a un proveedor externo no es lo ideal. Depende de que autoinforme
sus prácticas, lo que es poco confiable. Sin poder verificar
ni probar lo que se indica allí debes confiar en la honestidad de la empresa. Aunque desearías que la empresa
con la que haces negocios sea honesta, es mejor verificar. Si puedes, solicita un informe
de evaluación de seguridad de terceros. La información del cuestionario
puede verificarse, como los resultados de auditorías de seguridad de terceros
y los informes de prueba de penetración. En el caso del software externo podrías realizar evaluaciones
y pruebas de vulnerabilidad básicas para asegurarte de que el producto
cuente con ciertas medidas de seguridad. Hay muchas empresas que te cobran
por evaluar al proveedor, pero Google lanzó hace poco cuestionarios de evaluación
de seguridad de proveedores gratis. El comienzo ideal para diseñar tu propio
cuestionario de evaluación de seguridad de proveedores
o podrías usarlos sin modificarlos. Si el servicio externo implica instalar
equipos de infraestructura en el sitio presta atención a cómo lo hacen. Debes asegurarte de que los equipos
se administren de una forma que no perjudique la seguridad en general. Supongamos que la empresa proveedora
solicita acceso remoto al dispositivo de infraestructura para el mantenimiento. En ese caso ajusta correctamente las reglas
del firewall para restringir el acceso. Así te asegurarás de que no pueda usarse
como punto de entrada a tu red. También deberías agregar
supervisión a este dispositivo de terceros ya que representa una nueva
superficie de ataque posible en tu red. Si el proveedor lo permite, primero evalúa
el hardware en un entorno de laboratorio. Allí, puedes ejecutar
evaluaciones de vulnerabilidad detalladas y pruebas de penetración al hardware y asegurarte de que el producto
no presente vulnerabilidades evidentes. Informa tus hallazgos al proveedor y solicita
que aborde los problemas detectados.