Cuanto más capacitados en seguridad
estén tú y tus colegas, mejor. Es imposible contar con buenas
prácticas de seguridad en tu empresa si los empleados y usuarios no reciben
capacitaciones y recursos adecuados. Esto impulsará una cultura
empresarial saludable y una actitud general
relacionada con la seguridad. Contar con un entorno de trabajo
que aliente a las personas a expresarse si sienten que algo
no está bien es fundamental. Las alienta a hacer lo correcto. Para poder crear este contexto,
es importante que los empleados encuentren la forma de hacer preguntas cuando surjan. Esta podría ser una lista de distribución
en la que los usuarios hagan preguntas sobre seguridad o informen cuestiones
que consideren riesgos de seguridad. Tener un canal de comunicación
con el que las personas se sientan cómodas haciendo preguntas y obteniendo
respuestas claras es muy importante. Ayudar a que otros tengan en cuenta
la seguridad disminuirá la carga de seguridad que enfrentarás
como especialista en asistencia de TI. También mejorará
la seguridad general de la organización. Crear una cultura
que prioriza la seguridad no es fácil. Debes reforzar y recompensar
las conductas que potencian la seguridad de tu organización. Piensa en las pequeñas tareas
que hacemos a diario en la computadora. Ingresar la contraseña para iniciar sesión
o bloquear la pantalla cuando te alejas de la computadora es útil. Espero que tengas cuidado
al ingresar tu contraseña en sitios web y que verifiques la dirección
del sitio en el que te autentiques. Si no es así inténtalo para evitar ingresar
tu contraseña en un sitio web falso. Cuando trabajas con tu laptop
en un espacio público, como una biblioteca o cafetería,
¿bloqueas la pantalla cuando vas al baño o te sirves otro café? Si no lo haces, deberías. Espero que no abandones
tu computadora en público, en primer lugar. Es una muy mala idea. Estos pequeños detalles deberían
abordarse en la capacitación de seguridad. También debes justificar por qué son
buenas conductas para adoptar. A veces, en la cultura empresarial, bloquear
la pantalla puede convertirse en un juego. Cuando un colega olvida bloquear la pantalla,
otros miembros del equipo pueden hacerle bromas inofensivas. La última vez
que olvidé bloquear la computadora mi colega cambió
el idioma predeterminado a turco. Ahora siempre recuerdo bloquear la pantalla,
ya que cualquiera con acceso a la máquina puede robar mi identidad y acceder
a los recursos en los que he iniciado sesión. Pero crear una cultura que adopte principios
de seguridad no siempre es suficiente. Hay cuestiones
que deben conocer todos los empleados. Aquí es cuando un curso de capacitación
de seguridad obligatorio puede ser útil. Puede consistir en un video breve o
una presentación informativa seguidos de un cuestionario para ver si los empleados
comprendieron los conceptos clave. Además, un cuestionario puede ayudar
a mejorar la retención de información. Hacer que los empleados tomen
de nuevo la capacitación cada año garantiza que todos
se mantengan actualizados. También puedes abordar conceptos nuevos
o políticas actualizadas si es necesario. Este tipo de capacitación debe
abordar los tipos de ataque más comunes y cómo evitar caer en ellos. Esto incluye correos electrónicos de phishing
y prácticas recomendadas para contraseñas. A menudo, se incluyen casos
que pueden ayudar a evaluar la comprensión del usuario de un tema en particular. Los cursos de capacitación como estos son
la última línea de defensa que deben tener tú y tu empresa para asegurarse
de estar lo más seguros posible el mayor tiempo que se pueda.