Para que tu carrera en TI sea exitosa se necesitan varias cosas. Tenacidad, ambición poder resolver problemas difíciles. No tener todo el conocimiento para solucionarlos,
pero saber cómo hacerlo. Para ser
un gran candidato de asistencia de TI o convertirte en uno no debes temer cometer errores, debes ser tenaz y poder lidiar con las desventajas ya que una parte importante es la cuestión del aprendizaje. La capacidad de ver algo y decir "Aunque parezca
algo insuperable, enorme puedo atacarlo de a poco y solucionarlo". Hace muchos años, entrevistaba técnicos. Trabajaba en un pequeño
lugar en el centro de Ann Arbor en un callejón en la parte trasera de la
oficina y había una escalera de incendios en el segundo piso. Y yo esperaba a un candidato que nunca había visto. Llega la recepcionista unos minutos después y me dice que el candidato había llegado. Me siento y digo "¿Eres la persona que llegó hace unos minutos desde atrás?" Y me dice
"Sí, no podía encontrar la entrada. Era muy complicado". [ininteligible] Era un edificio extraño,
no estaba bien señalizado era difícil encontrar las puertas. Dio la vuelta por ese callejón. Vestía un traje para la entrevista. Trepó por la vieja escalera oxidada golpeó la puerta de atrás y entró. Eso me convenció desde el principio. Pensé "Hay un problema y más allá de que fuera a estar un poco sucio o transpirado lo resolvió". Eso es lo que busco. Ese nivel de tenacidad aunque tenga que esforzarse prefiero eso. Me costó pero lo superé y lo logré al final. Eso busco.