La defensa en profundidad es
el concepto de tener varios sistemas de defensa superpuestos
para proteger los sistemas de TI. Esto asegura cierta cantidad de redundancia
para las medidas de protección. También evita un riesgo catastrófico
si un solo sistema falla o si se descubre
una vulnerabilidad en un sistema. Es como tener varias líneas de defensa. Si un atacante logra traspasar el firewall aún estarás protegido por los sistemas
de autenticación sólidos dentro de la red. Esto requeriría que el atacante encuentre
más vulnerabilidades en más sistemas antes de generar un daño real. En las lecciones siguientes, nos enfocaremos
en unir los diferentes sistemas y medidas de seguridad que analizamos hasta ahora
en un diseño de seguridad integral. Ofrecerá defensa en profundidad ante
varias amenazas conocidas y desconocidas. Para el final de este curso,
podrás implementar los métodos apropiados para el endurecimiento
de sistemas y aplicaciones. También podrás determinar
las políticas que deben usarse para la seguridad del sistema operativo. ¿Sí? Empecemos.