Volvamos al principio de este curso,
cuando hablamos sobre ataques y vulnerabilidades. El tipo especial de vulnerabilidades
que analizamos llamado "vulnerabilidades de día cero"
es particular, ya que son desconocidas hasta aprovecharse activamente en el entorno. El potencial de estas fallas desconocidas es
algo que deberías tener en cuenta cuando busques proteger las redes
y los sistemas de tu empresa. Aunque es un riesgo desconocido pueden tomarse medidas para manejarlo
y controlar el acceso a los sistemas. Nuestro objetivo general es
la reducción de riesgos. Dos términos importantes sobre los riesgos
de seguridad son "vectores de ataque" y "superficies de ataque". Un vector de ataque es un método
o mecanismo por el que un atacante o software malicioso obtiene
acceso a una red o sistema. Algunos ejemplos son los archivos adjuntos
de correos, los protocolos o servicios de red las interfaces de red
y las entradas del usuario. Son enfoques o rutas de acceso diferentes
que un atacante podría usar para vulnerar los sistemas, si puede aprovecharlos. La superficie de ataque es
la suma de todos diversos vectores de ataque de un sistema determinado. Es como la combinación
de todas las formas en que un atacante podría interactuar con el sistema,
más allá de las vulnerabilidades conocidas. No es posible conocer
todas las vulnerabilidades del sistema así que presta atención a todas las vías
que un actor externo usaría para interactuar con nuestros sistemas
como una posible superficie de ataque. La importante es mantener las superficies
de ataque lo más pequeñas posible. Esto reduce las posibilidades de que
un atacante descubra una falla desconocida y vulnere nuestros sistemas. Hay muchos enfoques para aplicar
como especialista en TI para reducir las superficies de ataque, y todos se resumen
en simplificar los sistemas y servicios. Cuanto menos complejidad, menor
posibilidad de tener fallas sin detectar. Así que, asegúrate de inhabilitar
los servicios o protocolos adicionales si no son
completamente necesarios, quítalos. Cada superficie de ataque adicional
operativa representa una superficie que podría tener
una vulnerabilidad no detectada. Esa vulnerabilidad podría aprovecharse
y derivar en un riesgo. Este concepto también se aplica
al acceso a las LCA solo permite el acceso
cuando sea totalmente necesario. Por ejemplo,
quizá no sea necesario que el personal tenga acceso directo a las impresoras
desde afuera de la red local. Puedes ajustar las reglas de firewall
para evitar ese tipo de acceso. Otra forma de mantener el sistema simple
es reducir las implementaciones de software. En vez de tener cinco soluciones de software
para completar cinco tareas distintas reemplázalas
por una solución unificada, si es posible. Esa solución única debería
requerir menos código complejo lo que reduce la cantidad
de posibles vulnerabilidades. También asegúrate
de inhabilitar los componentes de software y los sistemas implementados
innecesarios o que no se usan. A través de la inhabilitación
de las funciones que no se usan reduces aún más las superficies de ataque. No solo reduces la cantidad de formas
en la que un atacante puede ingresar sino que también minimizas
la cantidad de código activo. Es importante aplicar este enfoque
en cada nivel de los sistemas y redes que están a tu cargo. Podría parecer obvio tomar estas medidas
en los servidores y las infraestructuras de red esenciales, pero es igual
de importante hacerlo en las plataformas de computadoras y laptops
que usa el personal. Muchos sistemas operativos de consumidor
vienen con varios servicios y softwares predeterminados que se habilitan de inmediato y que seguramente no usarías
en un entorno o red empresarial. Por ejemplo, el acceso a Telnet para un switch administrado debe
estar inhabilitado en un entorno práctico. Deberías inhabilitarlo de inmediato
si lo encuentras en un dispositivo. El acceso a APIs de proveedores
específicos también debería inhabilitarse si no piensas usar estos servicio
o herramientas. Podrían ser inofensivos, en especial
si estableces reglas de firewall estrictas y LCA de red. Este servicio podría representar
un riesgo bastante bajo pero, ¿por qué correr algún tipo de riesgo? Recuerda, el concepto de defensa
en profundidad intenta mitigar el riesgo e implementar capas de seguridad. Ahora, analicemos el enfoque
de seguridad basado en capas. ¿Y si evaden las medidas de control de acceso
o estas fallan de forma imprevista? Como especialista en asistencia de TI,
es justo lo que deberías tener en cuenta. ¿Cómo protegemos este componente si
fallan los sistemas de seguridad anteriores?