Mencionamos brevemente
los firewalls basados en host cuando vimos la supervisión de redes
y los sistemas de detección de intrusiones. Los firewalls basados en host son importantes
para crear varias capas de seguridad. Evitan que los hosts individuales se vean
vulnerados cuando se usan en entornos poco confiables y potencialmente maliciosos. También protegen a los hosts individuales de los pares potencialmente vulnerados
dentro de una red de confianza. El firewall basado en la red
debe proteger la red interna a través del filtrado
del tráfico entrante y saliente. Mientras que el firewall basado en host
de cada host individual protege a esa sola máquina. Como el firewall basado en la red,
aún deberíamos empezar con una regla de denegación implícita y,
luego, habilitar de manera selectiva los servicios específicos
y los puertos que se usarán. Así se puede empezar con un ajuste
predeterminado seguro y solo permitir el tráfico
que conocemos y en el que confiamos. Es como empezar una configuración de firewall
completamente segura y, luego, hacerle orificios
para el tráfico específico que necesitamos. Podría verse muy diferente
a tu configuración de firewall de red ya que es poco probable que el personal necesite acceso remoto SSH
a sus laptops, por ejemplo. Recuerda que, para proteger sistemas debes minimizar
las superficies de ataque y la exposición. Un firewall basado en host
desempeña un papel importante al reducir los elementos
accesibles para un atacante externo. Proporciona flexibilidad
mientras que solo permite la conexión a servicios selectivos de un host determinado
desde redes o rangos de IP específicos. Esta capacidad de restringir
las conexiones de ciertos orígenes suele usarse para implementar
un host muy seguro en la red. Desde allí, el acceso
a sistemas sensibles o esenciales o a la infraestructura está permitido. Se llaman "hosts" o "redes de bastión"
y están endurecidos específicamente y minimizados para reducir
lo que se puede ejecutar en ellos. Los hosts de bastión suelen
estar expuestos a Internet por lo que deberías
prestar atención al endurecimiento y el bloqueo para reducir
las posibilidades de vulnerabilidad. Pero también pueden usarse
como puerta de enlace o portal de acceso a servicios más sensibles como servidores de autenticación
centrales o controladores de dominio. Esto te permitirá implementar
mecanismos de autenticación más seguros y LCA en los hosts de bastión sin generar
inconvenientes para toda la empresa. La supervisión y el registro pueden
priorizarse para estos hosts con más facilidad. Estos hosts o redes también suelen tener
una conectividad de red muy limitada. En general, se limitan solo a la zona segura
que deben proteger y no mucho más. Las aplicaciones que tienen permiso
para instalarse y ejecutarse en estos hosts también estarán restringidas
a los que son estrictamente necesarios ya que estas máquinas tienen
un propósito específico. Parte de las reglas
de los firewalls basados en host también proporcionará LCA que permitan
acceder desde la subred de la VPN. Es una buena práctica mantener
separada la red a la que se conectan los clientes de VPN con subredes y VLAN. Esto te dará más flexibilidad para reforzar
la seguridad en estos clientes de VPN. También te permite crear
capas de defensa adicionales. Aunque un host de VPN debería
protegerse a través de otros medios sigue siendo un host que opera
en un entorno potencialmente malicioso. Este host luego iniciará una conexión remota
a tu red interna confiable. Estos hosts representan otro vector potencial
de ataque y vulnerabilidad. La capacidad de supervisar por separado
el tráfico entrante y saliente es muy útil. Hay algo importante a tener en cuenta
respecto de los firewalls basados en host en especial en sistemas clientes,
como laptops. Si los usuarios del sistema
tienen derechos administrativos podrán cambiar las reglas
y la configuración del firewall. Esto es algo que deberías tener presente
y asegurarte de supervisar con el registro. Si la herramienta de administración
lo permite, también deberías evitar que se inhabilite el firewall basado en host. Esto se puede hacer
con máquinas de Microsoft Windows cuando se administran
con Active Directory, por ejemplo.