Algo fundamental de toda arquitectura
de seguridad son los registros y las alertas. No serviría de mucho contar con todas estas
defensas si no sabemos si funcionan o no. Necesitamos visibilidad
de los sistemas de seguridad establecidos para ver el tipo de tráfico que estos ven. También debemos tener visibilidad
de los registros de dispositivos y equipos de la infraestructura que gestionamos. Pero no basta con tener registros. Necesitamos formas de protegerlos
y de facilitar su análisis y revisión. Si en tu empresa hay un equipo de seguridad
especializado, se encargará del análisis pero en una empresa más pequeña,
esta sería responsabilidad del equipo de TI. Asegurémonos de que cuentes
con las habilidades necesarias para investigar incidentes. Muchas técnicas de investigación también
pueden aplicarse para solucionar problemas. Todo sistema y servicio que se ejecuta
en los hosts crea algún registro con distintos niveles de detalle. Depende de qué registra y qué eventos
debe registrar según su configuración. Un servidor de autenticación registra
cada intento de autenticación, exitoso o no. Un firewall registra el tráfico
que coincide con las reglas con detalles, como direcciones de origen
y destino y los puertos que se usan. Toda esta información de registro
brinda detalles sobre el tráfico y la actividad de la red y los sistemas. Estos pueden aplicarse para detectar riesgos
o intentos de ataques al sistema. Cuando hay una gran cantidad
de sistemas alrededor de la red cada uno con su formato de registro puede ser un difícil
entender todos estos datos. Aquí son útiles los sistemas de información
de seguridad y administración de eventos o SIEMS. Un SIEM  puede considerarse
un servidor de registros centralizado con funciones adicionales de análisis. SIEM es una forma de registro centralizado
para la administración de la seguridad. Un sistema SIEM recibe registros
de muchos sistemas diferentes. Consolida los registros de muchas ubicaciones
y los coloca en una ubicación centralizada. Esto facilita mucho el manejo de registros. Como especialista en asistencia de TI,
un paso importante del análisis de registros es la normalización. Es el proceso de tomar datos de registros
en formatos diferentes y convertirlos a un formato estandarizado consistente
con una estructura de registro definida. Como especialista en TI, podrías configurar
la normalización para fuentes de registro. Por ejemplo, las entradas de registros
del firewall podrían usar una marca de tiempo con formato de año, mes y día y los registros de las máquinas cliente
pueden usar el formato día, mes y año. Para normalizar estos datos,
debes elegir un formato de fecha estándar y definir los campos para los tipos
de registro que deben convertirse. Cuando se reciben los registros
de estas máquinas, las entradas de registro se convierten al estándar que definimos
y se almacenan en el servidor de registros. Así podemos analizar y comparar datos de
registros entre diferentes tipos de registros y sistemas de forma mucho más fácil. Pero,
¿qué tipo de información deberías registrar? Es una gran pregunta. Si registras demasiada información,
es difícil analizar los datos y hallar información útil. Además, los requisitos de almacenamiento
para guardar registros se vuelven costosos muy rápido. Pero si registras pocos datos,
no obtendrás estadísticas útiles para los sistemas y la red. Puede ser difícil encontrar un punto medio. Dependerá de las características únicas
de los sistemas que se supervisan y del tipo de actividad de la red. No importa qué eventos se registren,
todos deberían tener información que ayude a entender lo que sucedió
y a reconstruir los eventos. Hay muchos campos
para capturar y entradas de registro como la marca de tiempo, el evento
o el código de error, el servicio o la aplicación que se registra,
la cuenta de usuario o del sistema asociada al evento
y los dispositivos involucrados en el evento. Las marcas de tiempo son muy importantes
para entender cuándo ocurrió un evento. Los campos como la dirección
de origen y destino indican quién le hablaba a quién. Para los registros de aplicaciones,
puedes tomar información útil del usuario registrado asociado con el evento
y del cliente que usa. Además de asistir en el análisis,
un servidor de registro centralizado presenta ventajas de seguridad. Mantener los registros en un sistema dedicado facilita la protección
del sistema contra los ataques. Los atacantes suelen apuntar a los registros
después de una infiltración para poder cubrir sus rastros. Si los sistemas esenciales envían registros
a servidores remotos protegidos los detalles de una infiltración
aún deberían estar registrados. Un equipo de detección de intrusiones podrá
reconstruir los eventos que derivaron en la vulneración. Una vez que configuramos el registro
y registramos los eventos en un servidor centralizado, ¿qué hacemos con los datos? Analizar los detalles de los registros
depende de lo que se quiera lograr. En general, cuando analizas los registros
agregados como especialista de TI deberías prestar atención a los patrones
y las conexiones entre el tráfico. Así que, si ves
un gran porcentaje de hosts de Windows todos conectados a una dirección
específica por fuera de tu red deberías investigarlo. Podría ser un indicio de infección. Una vez centralizados
y estandarizados los registros puedes escribir alertas
automatizadas basadas en reglas. Quizá debas definir una regla de alerta
para los intentos fallidos y repetidos de autenticación
en un servidor de autenticación esencial. Muchas soluciones de SIEM también ofrecen
paneles útiles para que los analistas examinen estos datos. Tener los datos en un formato visual
puede proporcionar más estadísticas. También puedes escribir tus propios sistemas
de supervisión y alertas. No importa si usas una solución de SIEM
o si escribes la tuya puede ser útil desglosar elementos,
como los protocolos habituales de la red ver rápido los comunicadores
principales de la red y ver los errores informados
con el tiempo para revelar patrones. Otro componente importante del registro
a tener en cuenta como especialista de TI es la retención. La necesidad de almacenar registros variará
según la cantidad de sistemas registrados la cantidad de registros
de detalles y la velocidad de su creación. Por cuánto tiempo quieras o necesites
mantener los registros también influirá en los requisitos de almacenamiento
de un servidor de registros. Ejemplos de servidores de registros
y SIEM son rsyslog, de código abierto Splunk Enterprise Security, IBM Security
Qradar y RSA Security Analytics.