La protección contra software malicioso es esencial para los modelos de seguridad
de las empresas en estos tiempos. Como especialista en asistencia de TI,
es importante conocer lo que hay allí afuera. Hoy en día, Internet está lleno
de bots, virus, gusanos y otros ataques automatizados. Muchos sistemas desprotegidos
se verían vulnerados en minutos si se conectaran a Internet cada día
sin la protección adecuada. Y deben contar
con actualizaciones del sistema esenciales. Aunque los sistemas operativos modernos
redujeron este vector de amenaza con firewalls básicos
habilitados de forma predeterminada aún hay una gran cantidad
de ataques en Internet. Las medidas contra softwares maliciosos
juegan un rol muy importante porque alejan este tipo de ataque
de los sistemas y protegen a los usuarios. Los softwares antivirus existen
desde hace mucho tiempo pero algunos expertos en seguridad cuestionan
el valor que proporcionan a una empresa en especial, porque softwares maliciosos
y ataques más sofisticados han estado activos en los últimos años. El software antivirus está basado en firmas. Esto significa que tiene
una base de datos de firmas que identifican softwares maliciosos conocidos como el hash de archivo único
de un objeto binario malicioso o el archivo asociado a una infección. O podrían ser las características del tráfico
de red que el software malicioso usa para comunicarse
con un servidor de comando y control. El software antivirus supervisa
y analiza elementos, como archivos nuevos que se crean o modifican en el sistema,
para estar alerta a todo comportamiento que coincida con una firma
de software malicioso conocido. Si detecta una actividad que coincide
con la firma, según el tipo de firma intentará evitar
que el software malicioso dañe el sistema. Pero puede que algunas firmas solo detecten
el software malicioso luego de la infección. En ese caso, podría intentar poner
en cuarentena los archivos infectados. Si no es posible, registrará la detección
y alertará sobre esta. En un nivel superior, así es
cómo funcionan todos los productos antivirus. Pero hay dos problemas
con los softwares antivirus. El primero es que dependen de las firmas
de antivirus que distribuyen sus proveedores. El segundo es que dependen de que este
proveedor detecte los softwares maliciosos nuevos y escriba firmas nuevas
para las nuevas amenazas encontradas. Hasta que el proveedor no escriba
firmas nuevas, las publique y distribuya el software antivirus no puede protegerte
de estas amenazas emergentes. Los antivirus, que están diseñados
para proteger sistemas en realidad representan
una superficie adicional de ataque. Debes estar pensando
"¿Cómo?" "¿Mi propio antivirus puede ser
otra amenaza para el sistema?" "¿Qué sucede?" Se debe a la tarea habitual
del motor del antivirus. Tomas los objetos binarios arbitrarios
y potencialmente maliciosos como entrada y ejecuta varias operaciones con ellos. Por ello, hay muchos códigos complejos
en los que puede haber errores muy graves. En particular, este tipo
de vulnerabilidad se detectó en el motor del antivirus Sophos en 2012. Pareciera que el software antivirus no es
lo mejor y que presenta grandes desventajas. Entonces, ¿por qué seguimos recomendándolo
como una pieza clave del diseño de seguridad? En pocas palabras, por esto. Nos protege frente a los ataques
más comunes de Internet. Aún hay que protegerse de las amenazas más
evidentes que pueden afectar a los sistemas. Y los antivirus son
una solución sencilla para ello. No importa cuánto le enseñes
al personal, aún habrá algunos que hagan clic en un correo electrónico
con un archivo adjunto infectado. En un entorno de amenazas externas
tan ruidoso como el de la actualidad es útil pensar en el antivirus como un filtro
para el ruido de estos ataques. Te permite quitar el ruido del segundo plano y enfocarte en las amenazas dirigidas
más importantes o específicas. Nuestro concepto de defensa y profundidad
implica varias capas de protección. El software antivirus es solo una pieza
de defensa contra el software malicioso. Si un antivirus no puede protegernos
de las amenazas que no conocemos ¿cómo nos protegemos de lo desconocido? Los antivirus funcionan
con un modelo de lista de bloqueo buscan en una lista de elementos maliciosos
conocidos y bloquean las coincidencias. Hay un tipo de protección contra
software malicioso que hace lo contrario. El software de listado de binarios permitidos
funciona con una lista de aprobación. Es una lista de softwares buenos
y confiables conocidos y solo se permite ejecutar
lo que figura en la lista. Todo lo demás se bloquea. Es como aplicar la regla de LCA de denegación
implícita para la ejecución de software. De forma predeterminada, todo se bloquea. Solo lo que está explícitamente
permitido ejecutarse puede hacerlo. Cabe mencionar que esto solo suele
aplicarse a los objetos binarios ejecutables no a los archivos arbitrarios,
como documentos PDF o archivos de texto. Esto nos defendería normalmente
de las amenazas desconocidas pero a costa de la practicidad. Piensa con qué frecuencia descargas
e instalas un software nuevo en tu máquina. Ahora, imagina si deberías recibir
aprobación antes de poder descargar e instalar un software nuevo. Sería muy molesto, ¿no? Ahora, imagina que cada actualización
del sistema deba recibir la aprobación de la lista antes de aplicarse. Desde ya, desconfiar de todo
no sería muy sostenible. Por eso, el software de listado de binarios
permitidos puede confiar en el software con un par de mecanismos diferentes. El primero es usar el hash
criptográfico único de los objetos binarios que se usa para identificar
objetos binarios únicos. Se usa para aprobar ejecutables individuales. El otro mecanismo de confianza es
un certificado de firma de software. ¿Recuerdas cuando hablamos
sobre la criptografía de claves públicas y las firmas que usan pares de claves
públicas-privadas? La firma de software o de código es
la misma idea, pero aplicada al software. Un proveedor de software puede firmar
criptográficamente los objetos binarios que distribuye con una clave privada. Para verificar la firma
en el tiempo de ejecución se la revisa con una clave pública
incluida en el certificado y se verifica la cadena de confianza
de la clave pública. Si el hash coincide
y la clave pública es de confianza se puede verificar que el software es
de alguien que tiene la clave privada de firma de código
de los proveedores de software. Los sistemas de listado de binarios
permitidos pueden configurarse para confiar en los certificados de firma
de código de proveedores específicos. Permiten ejecutar todos los objetos
binarios firmados con el certificado. Esto es útil para confiar en un contenido
automáticamente, como las actualizaciones del sistema, el software y el uso común
de proveedores confiables y de renombre. Pero, ¿puedes advertir la desventaja? Cada certificado de firma
de código nuevo que es confiable aumenta la superficie de ataque. Un atacante podría vulnerar
ese certificado de un proveedor de software en el que tu empresa confía y usarlo para firmar un software malicioso
dirigido a tu empresa. Así,  se eludiría cualquier defensa
de listado de binarios permitidos que haya. No es algo bueno. Este mismo caso se dio en 2013 con Bit9 una empresa de software
de listado de binarios permitidos. Los hackers ingresaron a su red interna
y hallaron una máquina virtual desprotegida. Tenía una copia de la clave privada
de los certificados de firma de código. Robaron esa clave
y la usaron para firmar software malicioso que no hubiera sido confiable por defecto
para todas las instalaciones de Bit9.