Analizamos brevemente
la encriptación de discos cuando vimos la encriptación de alto nivel. Es hora de entrar en detalle. La encriptación de disco completo, o FDE es un factor importante de la defensa
de los modelos de seguridad detallados. Brinda protección contra algunas
formas de ataque físico. Como especialista en asistencia de TI puede que asistas en la implementación
de una solución de FDE, si aún no existe ayudes con la migración entre las soluciones
de FDE y soluciones problemas de los sistemas de FDE,
como con las contraseñas olvidadas así que, la FDE es clave. Los sistemas que tienen
todo su disco duro encriptado son resilientes frente al robo de datos. Evitarán que un atacante robe
información potencialmente confidencial de un disco duro robado o perdido. Si no se sabe la contraseña
de encriptación o no se tiene acceso a la clave de encriptación,
los datos del disco duro no serán útiles. Este es un mecanismo de seguridad
muy importante para implementar en más dispositivos móviles, como laptops,
teléfonos celulares y tablets. También se recomienda
para las computadoras y los servidores ya que la encriptación de discos
ofrece confidencialidad e integridad. Esto significa que un atacante
con acceso físico a un sistema no podrá reemplazar
los archivos del sistema por otros maliciosos ni instalar software malicioso. Un disco completamente encriptado
protege a los datos contra el robo y la manipulación no autorizada
aunque el atacante tenga acceso al disco. Pero, para que un sistema pueda
iniciarse con una FDE configurada hay algunos archivos esenciales
que deben estar accesibles. Deben estar disponibles antes de que
el disco principal pueda desbloquearse y pueda continuar el proceso de inicio. Por esto, las configuraciones de FDE tienen
una partición en el disco desencriptada que posee
los archivos de inicio esenciales. Los ejemplos incluyen elementos
como el kernel y bootloader esenciales para iniciar el sistema operativo. Estos archivos son vulnerables a ser
reemplazados por archivos modificados y potencialmente maliciosos
por un atacante con acceso físico. Aunque es posible
vulnerar una máquina de este modo se necesitaría un atacante
sofisticado y determinado para lograrlo. También existe protección
contra este ataque en forma de un protocolo de inicio seguro,
que forma parte de las especificaciones UEFI. El inicio seguro usa la criptografía de clave
pública para proteger estos elementos encriptados del proceso de inicio. Para ello, integra la firma y la verificación
del código de los archivos de inicio. En principio, el inicio seguro
se configura con una clave de plataforma que es la clave pública
correspondiente a la clave privada que se usó para firmar esos archivos. Esta clave de plataforma
se escribe en el firmware y se usa en el momento de inicio
para verificar la firma de estos archivos. Solo los archivos que se firman correctamente
y que son confiables se podrán ejecutar. De esta forma, un inicio seguro ofrece
protección contra la manipulación física con la partición de inicio desencriptada. Existen soluciones propias de encriptación
de disco completo de Microsoft y Apple llamadas BitLocker
y FileVault 2, respectivamente. También hay muchas soluciones
de código abierto y de terceros. En Linux,
el paquete dm-crypt es muy popular. También hay soluciones de PGP,
TrueCrypt, VeraCrypt y muchos otros. Los esquemas de encriptación de disco
completo dependen de una clave secreta para la encriptación y desencriptación. Suelen proteger
al acceso a esta clave con contraseña y, en algunos casos, la clave de encriptación
se usa para derivar una clave de usuario que luego se usa
para encriptar la clave maestra. Si la clave de encriptación debe cambiarse,
la clave de usuario puede intercambiarse sin necesitar la desencriptación completa
y la reencriptación de los datos protegidos. Esto sería necesario si la clave
de encriptación maestra debiera cambiarse. La contraseña que protege la clave requiere
la frase de contraseña de entrada del usuario para desbloquear la clave de encriptación. Luego, puede usarse para acceder
al contenido protegido del disco. En muchos casos, podría ser la misma
que la contraseña de la cuenta de usuario para simplificar el proceso y reducir
la cantidad de contraseñas a memorizar. Al implementar una solución de encriptación
de disco completo a gran escala es primordial pensar cómo manejar los casos
en los que se olvida la contraseña. Esta es otra contrapartida
de la practicidad de la FDE. Si se olvidan las frases de contraseña,
el contenido del disco no se puede recuperar. ¡Uf! Por eso, muchas soluciones
de encriptación de discos empresariales tienen una funcionalidad
de custodia de claves. La custodia de claves permite que la clave
de encriptación se almacene de forma segura para que una parte autorizada
la recupere más adelante. Si alguien olvida la frase
de contraseña para desbloquear el disco encriptado de su laptop los administradores de sistemas
pueden recuperar la custodia de claves o la frase de contraseña de recuperación
y desbloquear el disco. Suele ser una clave
o frase de contraseña independiente que desbloquea el disco,
además de la definida por el usuario. Esto permite la recuperación
si se olvida una contraseña. La clave de recuperación desbloquea el disco
para luego iniciar el sistema por completo. Se podría comparar la encriptación de disco
completo con la basada en archivos. En esta, solo se encriptan algunos archivos
o carpetas, no todo el disco. Esta suele implementarse como
una encriptación de directorio principal. Su finalidad varía un poco con la de la FDE. La encriptación de directorio principal
o basada en archivos solo garantiza la confidencialidad e integridad
de los archivos protegidos con encriptación. No suele usarse
para encriptar archivos de sistema porque, a menudo,
hay vulneraciones de seguridad y usabilidad. Cuando el disco completo no está encriptado,
es posible reiniciar una máquina de forma remota sin perder el acceso. Si reinicias una máquina
con un disco completamente encriptado la contraseña de desbloqueo del disco debe
ingresarse antes de que se termine el inicio y se pueda acceder mediante la red. Aunque la encriptación basada
en archivos es un poco más práctica está menos protegida
contra los ataques físicos. Un atacante podría modificar
o reemplazar archivos del sistema central y vulnerar la máquina para obtener
acceso a los datos encriptados. Este es un buen ejemplo
de por qué entender las amenazas y los riesgos que estas representan
es una parte importante del diseño de arquitecturas de seguridad
y de la elección de la defensa correcta. En la lección siguiente, veremos
el endurecimiento de aplicaciones. Allí nos vemos.