[MÚSICA] Creo que el autoaprendizaje es la clave
para triunfar en este campo en particular. La tecnología cambia todo el tiempo y debes tener determinación
para aprender sobre lo nuevo que vendrá. Y solo lo conseguirás si te mantienes
a la vanguardia de lo que ocurre. Y cuanto más lo haces, más experto
te vuelves en muchas áreas diferentes. Y convertirte
en experto te potencia, ya que, si eres el experto de la sala,
puedes enseñar a otros y ser la persona en la que todos confían,
lo que te da confianza con el tiempo. Hay personas
que se especializan mucho en la seguridad y es lo que hacen todo el día. Pero todas las personas que trabajan
en Google se dedican a la seguridad. Creo que el rol
de asistencia de TI es crucial en Google desde el punto de vista de la seguridad.
Muchas veces, el personal de asistencia de TI es el que detecta primero
que están hackeando a Google. Si no hubiera tenido
experiencia previa en asistencia de TI probablemente no podría ofrecer
las perspectivas que pongo sobre la mesa en términos
de cómo mejorar la seguridad para todos. [SONIDO]