Antes de adentrarnos
en el próximo curso, quiero felicitarte. Lo lograste;
llegaste al último curso del programa. Fue un lindo recorrido,
y mira cuánto progresaste. Aprendiste todo
lo que hay que saber sobre TI. Llegamos al último curso,
el que completará tus conocimientos básicos. Me refiero a la seguridad. Sin ella, todos los procesos
que vimos hasta ahora pueden fallar. Antes de comenzar,
quisiera volver a presentarme. Nos conocimos hace mucho, en el primer curso cuando hablamos sobre la historia
de Internet y el Internet de las cosas. Mi nombre es Gian Spicuzza,
y soy administrador del programa en seguridad de Android. Ayudo a proteger
más de 2,000 millones de dispositivos Android administrando e impulsando
nuevas funciones de seguridad para cada nueva versión de Android. Amo la tecnología desde que tengo memoria. Trabajo en TI desde los 16 años
y me la pasaba leyendo libros sobre nuevas tecnologías
y construyendo servidores con piezas de computadoras viejas
en el sótano de mis padres. Nunca me iba bien en los exámenes,
y eso se reflejaba en mis calificaciones pero no permití
que eso me impidiera seguir mi carrera. Mientras estudiaba,
trabajé como el equipo de TI unipersonal para tres organizaciones sin fines de lucro. Era muy estresante ser responsable de todo,
desde configurar y administrar bases de datos hasta explicarles a los empleados nuevos
cómo ingresar al correo electrónico y a las herramientas internas. Pero, en retrospectiva,
fue una experiencia invaluable y, sin dudas, la seguridad
fue una parte esencial de mi trabajo en TI. Ahora trabajo directamente
con fabricantes de hardware desarrolladores de apps
y equipos de ingeniería dentro de Google para crear las experiencias
más seguras para los usuarios. Para muchos, su teléfono celular
es la única conexión a Internet que poseen y siento una gran satisfacción de saber
que mi trabajo puede tener un enorme impacto en personas de todo el mundo
que dependen tanto de sus dispositivos. Para tener éxito en la ciberseguridad a veces, hay que pensar como un atacante
y siempre estar un paso adelante. ¿Estás en condiciones
de hacer el bien pensando mal? Empecemos. En este módulo, aprenderás
todo lo que hay que saber sobre seguridad cómo son los ataques
y cómo defenderte de ellos. Para el final del módulo, podrás definir
y reconocer los riesgos, las amenazas y las vulnerabilidades para la seguridad. También podrás identificar
los ataques a la seguridad más comunes. Por último, comprenderás cómo la seguridad
gira en torno al principio de CIA y qué es el principio de CIA. Piensa en seguridad.
¿Qué es lo primero que viene a tu mente? Probablemente, la seguridad física como asegurarte de que tus pertenencias
estén a salvo de ladrones trabar las puertas durante la noche y guardar tus objetos de valor
en un lugar seguro. Pero, hoy en día,
tu dinero no está solo en tu billetera. También se guarda en cuentas en línea
a las que accedes con la contraseña correcta. Algunos de nosotros
no tenemos tarjetas de crédito y quienes tienen
no solo las llevan en sus billeteras también las guardan
en sus sitios web favoritos para que hacer compras sea más fácil. No solo nos preocupa el dinero,
ya que la mayor parte de nuestras vidas cabe en un teléfono: datos personales,
fotos, mensajes de texto, inicios de sesión en aplicaciones y mucho más se conserva
en el dispositivo que tenemos en el bolsillo. Lamentablemente, vivimos en un mundo
en que las personas y las organizaciones intentan robar datos de empresas, Gobiernos
y hasta de personas como tú y como yo. Que las películas no afecten
tu percepción de los ladrones digitales, No son tan glamorosos
o inteligentes como crees. Los ladrones digitales no tienen
un equipo de hackers y capuchas oscuras ni tipean sin descanso todo el día en sus computadoras
con la esperanza de hackear una empresa multimillonaria. Y eso no quiere decir
que no suceda, porque todos sabemos que sí. Pero, en realidad, el atacante promedio
de Internet es alguien como tú o como yo una persona común, que encontró
una falla en tu sistema de seguridad y la aprovechó. Podría haber sido algo tan simple
como descubrir que tu contraseña es el nombre de tu perro. Cuando lo único que protege
tu cuenta bancaria es el nombre Fido estás en problemas. Pero así como existen alarmas
de seguridad física para disuadir a los ladrones también hay muchas formas de prevenir
que la seguridad digital se vea comprometida. Al terminar el curso, tendrás una mayor
comprensión sobre la seguridad informática. Aprenderás a prevenir
los ataques a computadoras más comunes y comprenderás varios protocolos y mecanismos de seguridad que usamos
en nuestras redes y máquinas en la Web. También aprenderás más sobre criptografía,
autenticación y mecanismos de acceso que son importantes
para todo especialista en asistencia de TI. Cerraremos el curso brindándote todas
las herramientas necesarias para evaluar la seguridad de una organización y decidir
las mejores medidas preventivas de seguridad. Hoy en día, todas las empresas
y las industrias dependen de la tecnología en gran medida
para sus actividades cotidianas. ¿Te imaginas una empresa, grande
o pequeña, que no use correo electrónico ni tenga acceso a Internet
o computadoras funcionales? Pensemos en una empresa pequeña. Necesita algo de tecnología
si quiere acceder a las tarjetas de crédito. Ataques recientes, como el criptogusano
WannaCry y ataques a gran escala con el botnet Mirai, ponen de relieve
hasta qué punto nos afecta la seguridad. Es algo que no podemos tomar a la ligera. Debido a nuestra gran dependencia
de la tecnología, la seguridad digital es más importante que nunca
y va a seguir teniendo un impacto creciente en todas las industrias
y en los aspectos de nuestras vidas. Asegurémonos de equiparte
con las herramientas adecuadas para tu seguridad
y la de tus futuros clientes.